 Mateus  Sẽ nase Jezu Kyrixtu enurutopõpyry poko. Tawi paryme Jezu kynexine. Aparão paryme roropa Tawi kynexine. 2 2Aparão mokyro Izake zumy. Izake mokyro Jako zumy. Jako mokyro Juta zumy, Juta akorõ tõ maro. 3 3Juta mokyro Pereze zumy, Zera zumy roropa. Jẽkõ Tamara kynexine. Pereze mokyro Ezerõ zumy. Ezerõ roropa Arão zumy. 4 4Arão mokyro Aminatape zumy. Aminatape mokyro Nasõ zumy. Nasõ mokyro Saramõ zumy. 5 5Saramõ mokyro Poaze zumy. Poaze eny Raape kynexine. Poaze mokyro Opete zumy. Opete eny Ruti kynexine. Opete mokyro Jese zumy. 6 6Jese mokyro tuisa Tawi zumy. Tawi mokyro Saromão zumy. Saromão eny mokyro Uria pytỹpyry. 7 7Saromão mokyro Ropoão zumy. Ropoão mokyro Apia zumy. Apia mokyro Aza zumy. 8 8Aza mokyro Josapa zumy. Josapa mokyro Jorão zumy. Jorão mokyro Uzia zumy. 9 9Uzia mokyro Jotão zumy. Jotão mokyro Akazi zumy. Akazi mokyro Ezekia zumy. 10 10Ezekia mokyro Manase zumy. Manase mokyro Amõ zumy. Amõ mokyro Josia zumy. 11 11Josia mokyro Jekonia zumy, Jekonia akorõ tõ maro. Mame morara ahtao soutatu tõ tooehse Papironia poe Izyraeu to poremãkapose. Tuhke totapase eya xine. Toto akoĩpyry.tx tarose eya xine Papironia pona. 12 12Morarame tarose tahtao xine Jekonia toemũkuase moroto Saratieume. Saratieu mokyro Zoropapeu zumy. 13 13Zoropapeu mokyro Apiuti zumy. Apiuti mokyro Eriakĩ zumy. Eriakĩ mokyro Azoro zumy. 14 14Azoro mokyro Satoke zumy. Satoke mokyro Akĩ zumy. Akĩ mokyro Eriuti zumy. 15 15Eriuti mokyro Ereaza zumy. Ereaza mokyro Matã zumy. Matã mokyro Jako zumy. 16 16Jako mokyro Joze zumy. Joze mokyro Maria nio, Jezu ẽ nio. Jezu mokyro Kyrixtu, Kuesẽkomo. 17 17Morara exiryke Aparão tõ toemũkuase. Imũkuru tõ roropa toemũkuase. Ipakõ roropa toemũkuase. Morara exiryke Aparão poe tãtakenahtose toto 14me Tawi enurutopõpyry pona. Ẽ xia ropa, Tawi poe Izyraeu tõ arotopõpyry pona Papironia pona, morararo toemũkuase ropa toto 14me. Morotoino Izyraeu to arotopõpyry poe Ritonõpo nymenekahpyry enurutopõpyry pona 14me toemũkuase ropa toto. Je Jezu Kyrixtu enurutopõp zu Kyrixtu enurutopõpyry yry (Ruk 2.1-7) 18 18Mame ynara Jezu Kyrixtu enurutopõpyry kynexine. Maria Jezu eny tymenekase Joze a typytyme repe. Yrome oximaro exipitopyra ro tahtao xine poetoẽme toehse nohpo Ritonõpo zuzenu poe.19 19Mame mokyro Joze zae exikety kynexine. Nohpo poetoẽme eneryke tyya iniome se pyra toehse ynororo repe. Yrome jarao Maria hxirory se pyra kynexine. Morara exiryke tõsenetupuhse irumekary poko. Tokare pyra rokẽ irumekary se toehse ynororo repe.20 20Mame moro poko aemynyhmaryhtao ro taosenehkase ynororo Ritonõpo a. Ynara tykase Ritonõpo nenyokyhpyry aosenety eya, —Aimo Joze, Tawi paryme mase. Etako pahne, torẽtyke pyra exiko Maria poetoẽme exiry poko. Mokyro apoiko opytyme. Ritonõpo zuzenu poe poetoẽme mã ynororo.21 21Enurũko mana orutuame. Mame Jezume mokyro esehpãko mase. Ynara exiryke, typoetory tõ kurãkãko mana. Toto rypyry korokãko roropa mana. Morara exiryke Jezume esehpãko mase, tykase sã mokyro Ritonõpo nenyokyhpyry Joze a aosenety. 22 22Morara toehse emero Ritonõpo omihpyryae ro. Pake ynara tykase Ritonõpo exiryke urutono a, MATEU 1:23 5 MATEU 2:19 23 23“Nohpo mã poetoẽme exĩko, orutua maro exipiinenehpyrykõ ro xixi tũtatoh wino, aosenepohpyry ro. topyra ro tahtao. Mame toto esemazupurume xirikuato toytose poeto Mame enurũko mana orutuame. pitiko esary pona. Mame totypohse epozakoxi.10 10Tãkye Mame esety Emanueume exĩko,” toehse toto yronymyryme xirikuato eneryke tyya xine. tykase ynororo Ritonõpo poe pake. (“Emanueu,” kary, 11 11Mame tapyi taka toytose toto. Moro tao enurusenã “Ritonõpo kymaro xine mana,” kary epereu omiryae.) tonese eya xine tyse enao, Maria enao. Mame toseku24 24Morarame typakase ropa tahtao Ritonõpo murukõ po typorohse toto Jezu ẽpataka, “Kure mase nenyokyhpyry omipona toehse ynororo. Maria tapoise imehxo,” katohme tyya xine eya. Mame typakarãkõ ae eya typytyme.25 25Yrome typyty maro pyra kynexine tynekarorykõ touse eya xine ekarotohme eya. Uuru, ixaporo aenururu ponãmero. Mame tonuruse ahtao taratu, imepỹ ixtaratu roropa, enara touse kehko eya Jezume tosehpase eya. xine tynekarorykõme eya. 12 12Mame tõsenetykõ Ritonõpo omiry totase eya xine. Je Jezu enese aehtyã xixi tũtatoh wino zu enese aehtyã xixi tũtatoh wino —Ytopyra ropa ehtoko Erote a, tykase eya xine 2 2 Mame Jezu tonuruse Berẽ po, Jutea rãnaõ pata aosenetykomo. Morara exiryke imepỹ osema ae rokẽ po, Erote Jutea tuisaryme ahtao. Mame te rokẽme toytose ropa toto, tosaka xine. orutua kõ toytose Jerusarẽ pona. Xixi tũtatoh wino Aepatopõp Aepatopõpyrykõ Ejitu pona yrykõ Ejitu pona esarykõ kynexine. Xirikuato poko atamorepaketõ kynexine. Mame ynara tykase toto Jerusarẽpõkomo a, 13 13Morarame toytose ropa xirikuato ekahmahpõkõ 2 2—Otoko hko enurusenã nae? Juteu to tuisaryme ahtao, Ritonõpo nenyokyhpyry tõsenepose sã Joze a aenuruhpyry nae? Ikyryry ynanenease xirikuato, aosenety. Ynara tykase sã ynororo Joze a, tõnuhse ahtao xixi tũtatoh wino. Moro eneryke yna a —Owõko, poeto aroko jẽ maro. Epatoko Ejitu pona. aenururu waro toehse yna. Moro xirikuato tokahmase Mame moroto rokẽ mehtatose aporo. Turuse ropa ya yna a. Morara exiryke mokyro enese ynanoehno xiaro awahtao xine rokẽ moehtatose ropa. Poeto pitiko mirkure tyritohme, tykase toto Jerusarẽpõkomo a. eremã zupĩko Erote mana etapatohme repe, tykase sã 3 3Mame mokaro xirikuato ekahmahpõkõ omiry Ritonõpo nenyokyhpyry Joze a aosenety. etaryke tyya xine tutuisarykõ turuse toto a, Erote tu14 14Morara exiryke towõse Joze. Mororomero toytose ruse. Mame toto omiry etaryke tyya torẽtyke toehse toto koko. Poeto tarose eya jẽ maro Ejitu pona. Erote imepỹ tuisa se pyra toexiryke tymyakãme. 15 15Mame moroto toehse toto, Erote orikyry ponãmero. Morararo Jerusarẽpõkõ emero torẽtyke toehse toto. Morara toehse zae Ritonõpo omihpyry exiryke. Pake 4 4Mame Erote a Ritonõpo maro oturuketõ tykohmase Ritonõpo poe ynara tykase urutono, “Ejitu poe umũkutyya, tamuximãkomo, Moeze omihpyry poko imehnõ ru enehpõko ropa ase,” tykase pake ynororo. amorepananõ roropa. —Otoko Ritonõpo nymenekahpyry enurũko nae Poetohti etapatopõp Poetohti etapatopõpyry poko Er yry poko Erote a ote a Kuesẽkõme? tykase Erote, tõturupose eya xine. 16 16Morarame mokaro a tonekunohtopõpyry poko tu5 5—Berẽ po Jutea rãnaõ po, tykase toto. Ynara tuarõtase tahtao, tyekĩtapãse Erote. Xirikuato tymerose exiryke urutono a pake Ritonõpo poe, ekahmahpõkõ zehno toehse. Mame soutatu to taro6 6“Etatoko pahne Jutea rãnaõpõkomo, Berẽpõkomo, pose eya Berẽ pona poeto pisarara mireremãkõ etapatuisame hkopyra osekarõko matose. tohme. Emero porehme totapapose toto orutua komo, Pata pitiko rokẽ oesarykõ ekarõko roropa matose inenyohtyamo a. Tyse suhsuru poko ro exiketõ repe. tonahkapose eya Jezu enurutopõpyry poko tutuarõYrome oesao xine, tuisa konõto enurũko mana. tase toexiryke xixi tũtatoh wino aehtyamo a turuse Izyraeu tõ esẽme exĩko mã ynororo,” toexiryke. Morara exiryke emero totapapose toh eya, ãko Ritonõpo poe urutõ nymerohpyry, tykase toto Berẽpõkõ poenomo, Berẽ zomyẽkõ poenomo roropa. Erote a. Enara totapapose toh Erote a. 7 7Morarame Erote a xirikuato ekahmahpõkõ 17 17Zae morara tykase Jeremia pake Ritonõpo poe, tykohmase tyya toto maro tõturutohme tokare pyra. 18 18“Panaikato osetãko mana Rama po. Mame tõturupose eya xine xirikuato onuhtopõpyry Tuhke xitaketõ osetãko mana, poko, typoenõkõ hnamõnanomo. —Otara ahtao xirikuato menepitoatohse? tykase Rakeu tõ roropa xitãko mana. ynororo.8 8Mame zuaro toehse tahtao taropose toto Xitakehpyra toh mana, toorihse typoenõkõ exiryke,” eya Berẽ pona. tykase Jeremia pake. —Ytotoko Berẽ pona. Enurusenã zupitatoko. Mame mokyro tonese oya xine ahtao, meramatatose ropa Aehtopõp Aehtopõpyrykõ r yrykõ ropa Ejitu poe opa Ejitu poe aporo juruse. Ywy roropa jytory se ase kure tyrise, tykase Erote eya xine repe. (Ajohpe morara tykase 19 19Morarame Erote toorihse ahtao Ritonõpo ynororo poeto etapary se toexiryke.) nenyokyhpyry toytose Joze a, Ejitu poro Joze ahtao. 9 9Mame morara kary etaryke tyya xine toytose toto. Mame ynara tykase sã aosenety, Toytorykohtao xirikuato tonese ropa eya xine, mororo MATEU 2:20 6 MATEU 4:2 20 20—Owõko ropa. Poeto aroko ropa jẽ maro Izyraeu xine aexiry enetuputyryke oya xine.8 8Oorypyrykõ tõ esaka ropa. Mokaro poetohti etapary se aehtyã rumekary se awahtao xine kure ehtoko. Kure imehnõ toorihse toh mana emero porehme, tykase sã Rityritoko oorypyrykõ rumekatopõpyry oya xine waro tonõpo nenyokyhpyry Joze osenety. imehnõ ehtohme roropa.9 9Ynara kara ehtoko roropa, 21 21Morarame Joze towõse ropa. Poeto tarose jẽ maro “Kytamurukõ Aparão ekepyry Ritonõpo poetoryme Izyraeu to esaka ropa. imehxo kynexine. Iparyme yna exiryke Ritonõpo poet22 22Mame Erote mũkuhpyry esety Akerau. Mokyro oryme ynanase,” kara ehtoko. “Ritonõpo poetoryme kynexine Jutea esemy. Tumy myakãme toehse kynexyna exiryke yna onuãnohpyra Ritonõpo mana yna ine. Mokyro ekary etaryke tyya, Jutea pona toytory se rypyry poko,” kara roropa ehtoko. Etatoko pahne, pyra Joze toehse. Mame Ritonõpo a taosenehkase senohne topu tõkehko tyriry se Ritonõpo ahtao ropa. Mame aomi poe toytose Joze Karirea pona. Aparão pakomotyãme tyrĩko mana tyriry waro 23 23Mame Nazare pona toytose roropa toto, Karirea rãtoexiryke.10 10Ritonõpo tupito esẽme sã mana. Popyra naõ pona. Moroto ke ehse toh rahkene, Ritonõpo eperytakety sahkãko sã mana tytapemã ke, ipahomihpyryae ro. Pake ynara tykase urutõ kõ Ritonõpo tohme apoto htaka. Moro sã matose, popyra exikety poe inymenekahpyry poko, “Nazarepõme exĩko mana,” samo, eperytapỹ samo, oorypyrykõ onurumekara tykase. awahtao xine, tykase João eya xine.11 11—Mame oorypyrykõ rumekaryhtao oya xine oẽpurihkatorỹko João ahno ẽpurihkane nurutatopõp João ahno ẽpurihkane nurutatopõpyry yry ase nakuaka, imehnõ tuarõtanohtohme oorypyrykõ (Mak 1.1-8; Ruk 3.1-18; Jo 1.19-28) rumekatopõpyry poko oya xine. Mame okomino imepỹ 3 3 Morarame Nazare po Jezu ahtao ro João ahno oehnõko mana. Mokyro tooehse ahtao Ritonõpo ẽpurihkane toytose. Imehnõ tamorepapitose eya zuzenu ekarõko oya xine mana. Yrome oorypyrykõ Ritonõpo omiry poko moroto, ahno esao pyra, Jutea onurumekara awahtao xine awãnohtorỹko mana. Tupo.2 2Ynara tykase ynororo eya xine, isame roropa mana. Ywy tuisame pyra ase ipunaka. —Oorypyrykõ irumekatoko. Emynyhmatoko 12 12Mame ynara sã exĩko kypoko xine mana. Arexi poko oorypyrykõ poko pyra oehtohkõ poko. Ritonõpo erohkety sã exĩko mana. Arexi poko erohkety arexi nymenekahpyry oehsasaka mana, Kuesẽkomo, tykase apõko mana. Moromeĩpo ipũmãko mana ẽ pihpyry ohynororo eya xine. pahtohme arexi kurã apiakatohme tyya. Mame arexi 3 3João oepyry poko tõturuse Izaja ekepyry. Pake Rikurã rokẽ ẽmãko mana ẽ aka. Ikurãkãko mã ipoko tonõpo poe urutõme kynexine ynororo. Ynara tykase erohkety mana. Yrome ẽ pihpyry wỹnãko mana ipahynororo, tohme apoto htaka. Moro sã Kuesẽkõ kuapiakatorỹko “Opore mokyro oturũko mana ahno esao pyra. mana. Mame iirypyrymãkõ emãko mana ezehpy htaka, Ynara ãko mã ynororo, tykase João eya xine. ‘Kuesẽkõ Ritonõpo poe oehsasaka mana. Je Jezu Naeroro esemary tyritoko. ẽpurihkatopõp zu ẽpurihkatopõpyry yry (Mak 1.9-11; Ruk 3.21-22) Oesẽkõme enetupuhtoko. Oorypyrykõ ikorokapotoko topohme aytotohme okurohtaka xine,’ ãko mana,” tykase Izaja pake João poko. 4 4João zupony kameru hpoty rokẽ kynexine. (Kawaru sã konõto kameru zumo exiry. Ihpoty yrawa ekasẽ samo.) Mame zamareary okyno pihpyry kynexine. Zoty wexixi panõ kynexine. Ano zẽni aukurume kynexine. 5 5Mame Jerusarẽpõkõ tooehse João a aomiry etase. Juteapõkõ roropa tooehse toto eya. Joatão ehpiõkõ roropa tooehse toto eya.6 6Morarame tyyrypyrykõ tokarose tyya xine ahtao Ritonõpo omipona toehtohkõme tõpurihkase toto Joatão kuaka João a. 7 7Morarame parixeu tõ roropa toytose João a satuseu tõ maro. (Parixeu tõ imehnõ amorepananõ roropa kynexine Moeze omihpyry poko. Satuseu to roropa morararo imehnõ amorepananõme kynexine Moeze 13 13Morarame Jezu toytose rahkene Karirea poe Joatão mõpozakoxi. Toytose ynororo João a osẽpurihkapose eya.14 14Yrome Jezu ẽpurihkary se pyra João kynexine. Ynara tykase ynororo Jezu a, —Kurehxo jẽpurihkary oya. Oty katoh ya oehnõko mah osẽpurihkapose? tykase João Jezu a. 15 15Yrome ynara tykase Jezu eya, —Jomipona rokẽ exiko. Morara awahtao Ritonõpo omipona exĩko sytase, tykase. Morara karyke tyya Jezu omipona toehse João. 16 16Jezu tõpurihkase eya. Mame towõse ropa ahtao nakuae, kapu toepiakase samo. Mame Ritonõpo zuzenu tyhtose utukuimo panono Jezu pona. Moro tonese João a.17 17Mame omi totase kaino. Ynara tykase, —Umũkuru nymyry mose. Ipyno ase. Tãkye ase roropa ipoko, tykase. omihpyry poko repe. Yrome satuseu tõ ahno ẽsemãkary ropa poko onenetupuhpyra toh kynexine.) Je Jezu kuhtopõp zu kuhtopõpyry jor yry joroko tamuru a oko tamuru a (Mak 1.12-13; Ruk 4.1-13) Mokaro toytose João a osẽpurihkapose roropa repe. Yrome toto eneryke tyya orẽpyra sã turuse toto João a. Ynara tykase ynororo eya xine, —Okoi tõ mã apoto kurũke epãko toto. Mokaro sã 4 4 Morarame ahno esaka pyra Jezu tarose Ritonõpo zuzenu a ikuhpotohme joroko tamuru a.2 2Mame moroto tuhke Jezu otuhpyra tõmehse, 40me. matose. Ritonõpo kurũke epãko matose repe, ozehno MATEU 4:3 7 MATEU 5:3 Morarame tomitapãse ynororo.3 3Mame porẽ, joroko Yrome Ritonõpo nymenekahpyry ezuru sã exĩko oya tamuru tooehse eya. Ynara tykase ynororo Jezu a, —Ritonõpo mũkurume awahtao senohne topu tyriko ourume, tykase. 4 4—Arypyra, tykase Jezu eya. —Ynara tymerose Ritonõpo omiryme, “Wyi kure repe. Yrome wyi poko rokẽ awahtao xine orihnõko matose. Mãpyra Ritonõpo omipona awahtao xine ipunaka orihpỹme exĩko matose,” ãko Ritonõpo omiry, tykase Jezu eya. 5 5Morarame pata kurã pona Jezu tarose joroko tamuru a, Jerusarẽ pona. Morotona Ritonõpo maro oturuxine mana. Orihketõme matose tyyrypyhpyke oexirykõke. Yrome Ritonõpo nymenekahpyry oya xine ytõko mana. Otuarõtanohtorỹko mana,” me tymerose pake Izaja a. 17 17Morarame imehnõ tamorepapitose Jezu a Ritonõpo poko. Ynara tykase ynororo eya xine, —Oorypyrykõ irumekatoko. Ritonõpo enetupuhtoko oesẽkõme nymyry, tykase. toh pona Jezu tarose eya, kaetokõ pona, tapyi mypatarãnaka.6 6Mame ynara tykase ynororo Jezu a, Imehnõ eahmatopõp Imehnõ eahmatopõpyry Je yry Jezu a tymar zu a tymaro toto ytotohme o toto ytotohme (Mak 1.16-20; Ruk 5.1-11) —Ritonõpo mũkuru nymyryme awahtao epukako sero poe nono pona, ynara tymerose exiryke Ritonõpo omiryme, “Ypoetory tõ aropõko ase, kapuaõkomo ãpoineme, osetapara oehtohme, opupuru roropa osetapara topu pona ehtohme,” me tymerose mana, tykase joroko tamuru Jezu a. 7 7Yrome ynara tykase Jezu eya, —Arypyra. Ynara ãko Ritonõpo omiry roropa, “Oesẽkõme Ritonõpo exiryke, onukuhpyra ehtoko ipunaka,” ãko Ritonõpo omiry, tykase Jezu. 8 8Morarame Jezu tarose ropa joroko tamuru a ypy ẽmory pona. Moro poe typatary tõ kurã tonepose eya, tuisa tõkehko.9 9Ynara tykase ynororo eya, —Sero nonopõkõ patary tuhke nae ase kurãkomo. Tytaõke kurã ke roropa mana. Emero ekarõko ase oya oesekumuru pó typorohse jẽpataka awahtao, “Kure mase. Imehxo mase,” katohme ya, tykase joroko tamu18 18Morarame Jezu toytose Karirea ehpikuroko, ikuhpo ehpikuroko. Moroto kana anỹnanõ tonese eya, asakoro. Ximão Peturu kynexine takorõ maro Ãtare maro. Kana anỹnõko toh kynexine tarãpa ke.19 19Morarame ynara tykase Jezu eya xine, —Ymaro ehmaropa. Tyoro ãmorepatorỹko ase, imehnõ amorepatohme oya xine, jomipona toto ehtohme, tykase Jezu eya xine. 20 20Axĩ tarãpa turumekase eya xine Jezu maro toytotohkõme. 21 21Mame toesyryhmase Jezu ahtao, imehnõ tonese ropa eya, Tiaku tomo, João maro. Zepeteu poenõ tõ kynexine. Tykãnarykõ ao toh kynexine, tohpike ao. Tumykõ maro toh kynexine Zepeteu maro. Tarãpa poko erohnõko toh kynexine. Tykohmase tahtao xine 22 22axĩ tykãnarykõ tynomose tumykõ maro, Jezu maro toytotohkõme. ru Jezu a. 10 10Yrome ynara tykase Jezu, —Ytoko ropa taroino. Kurumekako joroko tamuru, Imehnõ amor Imehnõ amorepatopõp epatopõpyry Je yry Jezu a, kur zu a, kurãkõkar ãkõkara a kur kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ror oropa e opa eya ya (Ruk 6.17-19) ynara tymerose exiryke Ritonõpo omiryme, “Ywy rokẽ kure kyritoko, oesẽkõme jexiryke. Jomipona rokẽ ehtoko,” ãko Ritonõpo omiry, tykase Jezu joroko tamuru a. 11 11Morara exiryke Jezu turumekase ropa joroko tamuru a. Mame Ritonõpo nenyohtyã toytose eya, akorehmase. 23 23Morarame Karirea poro toytoryme Jezu a imehnõ tamorepase eya. Toto atamorepatoh tao tamorepase toto eya Ritonõpo omiry kurã poko, toto esẽme Ritonõpo exiry poko, enara. Mame tuhke kurãkõkara tukurãkase ropa eya.24 24Mame Jezu tokãtose eya xine. Xiriapõkõ Jezu poko tutuarõtase roropa. Morarame Imehnõ amor Imehnõ amorepapitory Je epapitory Jezu a Karir zu a Karirea po ea po (Mak 1.14-15; Ruk 4.14-15) eya xine kurãkõkara tuhke tonehse Jezu a ikurãkatohme. Jorokohpãkõ roropa tonehse toto a epuepukaketomo te, ytoytopyra exiketõ roropa 12 12Moromeĩpo João tõmapose ãpuruhpyry taka juteu tonehse eya xine. Morarame emero tukurãkase ropa tõ tuisary a. Mame moro poko Jezu turuse imehnomo Jezu a toto.25 25Morarame imeimehnõpõkomo a Jezu a. Mame morara kary totase tyya ahtao, toesyryhmase tokahmase, imoihmãkomo a. Karireapõkomo a tokahropa ynororo Karirea pona ropa.13 13Yrome okynã pyra mase te, Omame osetoro patapõkomo a te, kynexine Nazare po. Toytose ynororo Kapanaũ pona, Jerusarẽpõkomo a te, Juteapõkomo a te, Joatão ikuhpo ehpikoxi, Karirea ehpikoxi. Zepurõ pata moe mõpoẽkomo a roropa Jezu tokahmase, enara. pyra kynexine. Napatari pata moe pyra roropa kynexine.14 14Ritonõpo omihpyryae ro morotona toytose Jezu, Je Jezu nurutatopõp zu nurutatopõpyry yp yry ypy po y po (Ruk 6.20-23) ynara tymerose exiryke Izaja a Ritonõpo omiryme, 15 15“Zepurõpõkomo, Napataripõkõ roropa, tuna konõto ehpiõkõme matose, Joatão mõpoe. Karirea apatarykõ esety. Juteutõkara esary oesarykõme roropa mana. 16 16Ritonõpo waro pyra exiketõme matose. 5 5 Morarame imoihmãkõ eneryke tyya Jezu tõnuhse ypy pona. Mame typorohse ynororo ahtao ipoetory tõ toytose eya.2 2Mame tamorepase toto eya. Ynara tykase eya xine, 3 3—Tãkye exĩko mã ynara kananomo, MATEU 5:4 8 MATEU 5:25 “Jamoreme kure ehtoh riry waro pyra ase repe. Yrome Ritonõpo omipona jexiry se ase,” kananõ mã tãkye exĩko Ritonõpo poetoryme toexirykõke. Amarokõ roropa morara karyhtao oya xine, tãkye kure ehtoko imehnõ neneryme jenetuputyryke oya xine. Mame kure oexirykõ eneryke tyya xine Ritonõpo kapuaõ enetupuhnõko toh mana. Ynororo rokẽ okurãkahpõme enetupuhnõko mã toto. exĩko matose Ritonõpo poetoryme oexirykõke roropa. Imehnõ amor Imehnõ amorepary poko Moe epary poko Moeze omihp ze omihpyry poko yry poko 4 4—Oxitarykohtao oorypyrykõ poko oorypyrykõ rumekary se oexirykõke, tãkye exĩko ropa matose. Ritonõpo poe xitara exĩko ropa matose. 5 5—Oyamene se pyra awahtao xine tãkye exĩko ropa matose. Ritonõpo nekarory esẽme exĩko matose. 6 6—Ritonõpo omipona se awahtao xine yronymyryme tãkye exĩko matose Ritonõpo poe. Zae ehtoh ekarõko roropa Ritonõpo mana oya xine. 7 7—Imehnõ pyno awahtao xine tãkye exĩko matose, opyno xine roropa Ritonõpo exiryke. 8 8—Kure ehtoh se awahtao xine okurohtao xine tãkye exĩko matose, Ritonõpo enẽko roropa matose. 9 9—Oxiehno exiketõ oxiehno pyra tyripose ropa oya xine ahtao tãkye exĩko matose. “Ypoenõme matose,” ãko Ritonõpo oya xine mana. 10 10—Ritonõpo omipona awahtao xine kokoro rokene, mame kure oexirykõ pokoino tyyryhmase awahtao xine imehnomo a tãkye rokẽ ehtoko. Ohtomarykõ toanahtose oya xine ahtao Ritonõpo esary oesarykõme exĩko mana. 11 11—Tãkye ehtoko opoihtorykohtao imehnomo a, ooryhmarykohtao roropa eya xine. Onetãparykohtao roropa imehnomo a tãkye ehtoko ypoetoryme 17 17—Ynara kara ehtoko okurohtao xine, “Jezu tooehse Moeze nymerohpyry rumekapose kyya xine,” kara ehtoko. “Ritonõpo poe urutõkõ namorepatopõpyry omipona pyra ehtoko,” kara ase oya xine. Toto namorepatopõpyry rumekapory se pyra ase oya xine. Pake tõturuse toto Ritonõpo poe. Toto omihpyryae ro oepyase. Toto omihpyryae ro emero tyrĩko ase, zae ehtoh Ritonõpo a waro oehtohkõme, atatahmãkara rokẽ oehtohkõme Ritonõpo poko.18 18Etatoko pahne, kapu nae ro ahtao, nono roropa nae ro ahtao enahpyra Ritonõpo nymeropohpyry Moeze tomo a. Inymeropohpyryae ro emero exĩko mana nono enahtoh ponãmero, kapu enahtoh ponãmero roropa.19 19Morara exiryke toiro pitiko aomipona pyra toehse awahtao xine, imehnõ tamorepase oya xine ahtao roropa asã xine toto ehtohme, Ritonõpo poetory amorepaneme nymyry pyra matose. Morara awahtao xine ime pyra roropa matose Ritonõpo a. Mãpyra aomipona awahtao xine yronymyryme, imehnõ amoreparyhtao roropa oya xine, aomipona toto ehtohme orẽpyrahxo exĩko matose Ritonõpo poe. Kure oritorỹko roropa Ritonõpo mana, tykase Jezu eya xine.20 20—Etatoko pahne, parixeu tõ Ritonõpo omiry omipona sã toh mã repe. Yrome aomipona nymyry pyra mã toto. Mokaro saaro Moeze omihpyry poko amorepatõkõ mana. Yrome mokaro sã rokẽ awahtao xine omõpyra matose Ritonõpo esaka. Zae awahtao xine rokẽ omõnõko matose Ritonõpo esaka. oexirykõke.12 12Atãkyematoko. Ynara exiryke, oepehpyrykõ kurã tukurãkase Ritonõpo a tynekaroryme oya Imehnõ zehno ehtoh poko Imehnõ zehno ehtoh poko xine kapu ao. Ooryhmarykõ sã pake urutõkõ tyyryhmase imehnomo a. Sautu ehtoh samo, saer Sautu ehtoh samo, saerehkane sã r ehkane sã ror oropa opa (Mak 9.50; Ruk 14.34-35) 13 13—Sautu kure tõsẽ sauhpatohme. Kure roropa mana tõsẽ onymotanohpopyra mana. Yrome sãme pyra toehse ahtao oty katohme kure? Arypyra, typahsẽme rokene, popyra toehse exiryke. Moro sã matose sero nonopõkõ emeporyme rokene sautu samo, zae awahtao xine. Yrome zae pyra toehse awahtao xine popỹ sautu sã matose, zae pyra oexirykõke. Typahsẽme rokẽ sã matose. 14 14—Imehnõ amorepatoko ypoko, toto tuarõtatohme ypoko. Morara awahtao xine saerehkane sã matose sero nono po. Pata konõto kaetokõ po tyrise ahtao jarao osenẽko mana. Moro sã matose. Juaro awahtao xine zae oehtohkõ enẽko imehnõ mana.15 15Onokyhxo hna kasana ke nãparina etapurũko saerehkara ehtohme? Arypyra, anapurupyra. Esaka rokẽ tyrĩko mana saerehkatohme tytapyĩ tao. Morara ahtao kure osenuhmãko mã toto tapyitaõkomo.16 16Moro saaro 21 21—Ynara tykase Moeze atamurukomo a, “Imehnõ onetapara ehtoko. Imepỹ totapase oya xine ahtao aarotorỹko toh mana terekatu a oetapapotohkõme roropa,” tykase Moeze Ritonõpo poe.22 22Yrome ywy oya xine ynara ãko ase, imehnõ zehno awahtao xine okurohtao xine toto etapãko sã matose. Morara awahtao xine awãnohtorỹko Ritonõpo mana. Imepyny a, “Popyra rokẽ mase,” karyhtao oya xine kure oekarorykomo terekatu a. Imepyny a, “Rowohpe mase,” karyhtao oya xine kure apotoimo htaka aaroporykomo. Morara exiryke omi rypyry poko pyra ehtoko ipunaka. 23 23Mame onekarorykõ tonehse oya xine ahtao Ritonõpo maro oturutoh taka Ritonõpo a ekarotohme, onekaropyra ehtoko aporo imepỹ ozehno xine exiry waro awahtao xine.24 24Oturutatoko aporo ozehnoto komo a. Zae pyra oehtopõpyrykõ ekarotoko eya ozehno xine pyra aehtohme ropa. Moromeĩpo ytotoko ropa Ritonõpo maro oturutoh taka ropa onekarorykõ ekarotohme eya. 25 25—Axĩke azahkuru toehse awahtao xine osenetupuhtoko. Ekorokapotoko roropa axiny Ritonõpo MATEU 5:26 9 MATEU 5:48 ẽpataka ytopyra ro awahtao xine. Sero nono pó imepỹ aarorykõ se ahtao terekatu a mokyro maro kure oturutoko aaropyra xine ahtao ro terekatu a. Mame otarãme aaropyra xine ekurehnõko mana kure tõturuse imaro oexirykõke. Mãpyra popyra tõturuse awahtao xine imaro terekatu a arotorỹko mana. Ohxirotorỹko roropa mana. Morarame terekatu roropa oekarotorỹko mana soutatu a, oẽmapotohkõme ãpuruhpyry taka.26 26Moro taka tomõse awahtao xine, etatoko pahne, okynã matose moro ao, terekatu nepehmapory epehmãko matose emero porehme. ropa oenenekõme oupuhpyrykõ tyorõmary waro pyra oexirykõke. Oũsetykõ karimutume ahtao xinukutume tyriry waro pyra matose. Xinukutume ahtao karimutume tyriry waro pyra roropa matose.37 37Naeroro, “Ỹ,” kahtoko rokene. “Arypyra,” kahtoko roropa. Mãpyra morohne tymotyẽkase oya xine ahtao ryhtãko matose. Ajoajohpe exĩko matose joroko tamuru omi poe. Emỹpop Emỹpopyr yra e a exiry poko xiry poko (Ruk 6.29-30) 38 38—Ynara totase oya xine pakatokõ omihpyry, “Imepỹ tonukase oya xine ahtao oenukatorỹko roropa Imehnõ nohpo poko ehtoh poko Imehnõ nohpo poko ehtoh poko mã toto emetakãme. Morararo, imepỹ zery tytahkase 27 27—Moeze omihpyry ynara ãko, “Imehnõ nohpory oya xine ahtao ozerykõ roropa oũko toh mana,” me topoko pyra ehtoko. Imehnõ nio tõ poko pyra ehtoko,” tase oya xine.39 39Yrome ynara ãko ase oya xine, tyyryhãko. Moro tymeropose Ritonõpo a pake.28 28Yrome mase awahtao xine, oryhmahpõkõ onyryhmara ynara ãko ase oya xine, nohpo eneryhtao oya xine, ehtoko, onemetakãmara ehtoko. Oẽpatapihmorykoipoko openetarykohtao, pake iirypyryme toehse htao osẽpatapihmopotoko rokene osetatoro.40 40Mame matose imaro se toehse oexirykõke okurohtao xine. imepỹ ometỹkõ apoiry se ahtao ometỹkõ kurã ekaroPopyra moro Ritonõpo a mana.29 29Tomeseke ehtoko toko eya.41 41Morarame soutatu ynara karyhtao oya õsenetupuhtohkõ poko zae rokẽ õsenetupuhtohkõme, xine, “Sẽ ipuimako morotona kuakorehmako,” karyhzae rokẽ oehtohkõme roropa, iirypyryme pyra oetao oya xine, mokyro akorehmatoko itamurumehxo. htohkõme. Oenurukõ pokoino iirypyryme awahtao 42 42Mame imepyny a ynara karyhtao oya xine okyryrykõ xine, oenurukõ toutoko, ipahtohme. Kurehxo oya xine poko, “Sẽ se ase,” karyhtao oya xine ekarotoko eya. exiry oenurukõ oupory oorypyrykõ rumekatohme, Mame imepyny a, “Sẽ se ywy axĩtao rokene,” karyhtao amarokõ omõtohme Ritonõpo esaka. Popyrahxo mã oya xine, ekarotoko roropa eya. oya xine õmomyrykõ apotoimo htaka.30 30Mame oeNupunato kuepekõkar Nupunato kuepekõkara enery poko kyya xine a enery poko kyya xine marykõ pokoino iirypyryme awahtao xine, ihkohtoko. (Ruk 6.27-28,32-36) Ematoko. Kurehxo mã oya xine toiro oemarykõ tuhkohse ahtao, oorypyrykõ rumekatohme oya xine õmõtohkõme Ritonõpo esaka. Popyrahxo mã õmomyrykõ apotoimo htaka. 43 43—Ynara kary roropa totase oya xine pakatokõ omihpyryme, “Oekyrykõ pyno ehtoko. Yrome oekyrykõ kara pyno hkopyra ehtoko,” katopõpyry totase oya xine.44 44Yrome ywy ynara ãko ase oya xine, T Typ ypyty rumekary poko inio a yty rumekary poko inio a (Mat 19.9; Mak 10.11-12; Ruk 16.18) oekyrykõkara pyno roropa ehtoko. Ooryhmarykohtao eya xine oturutoko toto poko Ritonõpo a,45 45Omy ka31 31—Pakatokõ omihpyry waro roropa matose nohpo rumekary poko. Ynara tykase toto, “Opyxiãkõ rumekary se awahtao xine pape imerotoko, opyxiãkõ rumekary poko oya xine,” tykase toto pake.32 32Yrome ynara ãko ase oya xine, opyxiãkõ rumekaryhtao oya xine imehnõ poko pyra ynororo ahtao mokyro rĩko matose iirypyryme. Imepỹ pytyme toehse ynororo ahtao iirypyryme exĩko mana. Morararo imepỹ orutua imaro toehse ahtao, iirypyryme exĩko roropa ynororo opokoino xine. puaõ poenõme oehtohkõme. Ynara exiryke, xixime tyrĩko Ritonõpo mana iirypyrymãkõ pona, kurãkõ pona roropa enara. Morararo konopo enehpõko Ritonõpo mana kurãkõ pona, iirypyrymãkõ pona roropa, enara. 46 46Oekyrykõ pyno rokẽ awahtao xine oty kara Ritonõpo mana. Moro pokoino oepehmara xine Ritonõpo mana kurã ke. Iirypyrymãkõ morararo, tyekyrykõ pyno toh mana. Oepekõ kara pyno ehtoko roropa.47 47Mame oekyrykõ rokẽ omiroryhtao oya xine oepekõ maro, otãto kure Ritonõpo rĩko matou morara awahtao xine? Ritonõpo waro pyra exiketõ morararo, tyekyrykõ maro T Tõmipona ehtoh poko õmipona ehtoh poko kure oturũko toh mana. 48 48—Omykõ kapuaõ kure nymyry mana. Imehnõ 33 33—Ynara totase oya xine pakatokõ omihpyry, “Ripyno mana. Morara exiryke, ipoenõme oexirykõke, isã tonõpo riryhtao oya xine oenenekõme imehnõ ehtoko, imehnõ pyno ehtoko, tykase Jezu typoetory toonenekunohpyra ehtoko,” kary totase oya xine. mo a. 34 34Yrome ywy ynara ãko ase oya xine, Ritonõpo onesehtopyra ehtoko oenenekõme. Kapu onykohmara Imehnõ akor Imehnõ akorehmary poko kyya xine ehmary poko kyya xine ehtoko roropa oenenekõme Ritonõpo esaryme exiryke.35 35Nono onyripyra ehtoko roropa oenenekõme Ritonõpo pupuru esaryme exiryke. Jerusarẽ onesehtopyra ehtoko roropa oenenekõme tuisa konõto esaryme exiryke.36 36Oupuhpyrykõ onyripyra ehtoko ro6 6 —Ritonõpo eahmaryhtao oya xine imehnõ rãnao rokẽ pyra eahmatoko. Imehnõ neneryme rokẽ Ritonõpo eahmaryhtao oya xine otarãme, “Kure mase,” ãko oenenanõkõ mã repe. Yrome tynekarory kurã MATEU 6:2 10 MATEU 6:25 onekaropyra Ritonõpo oya xine mana. “Pake topehmase sã matose ahno tomo a,” ãko Ritonõpo oya Amotyryae r Amotyryae rokẽ kuotukurukomo Ritonõpo poko kue- okẽ kuotukurukomo Ritonõpo poko kuehtohkõme htohkõme xine mana. 2 2—Morara exiryke tymõkomokãkara akorehmaryhtao oya xine tokare pyra sã rokẽ akorehmatoko toto. Ajohpãkõ sã pyra ehtoko. Ajohpãkõ tymõkomokãkara akorehmãko tonesẽme rokẽ mã toto, oximõtoh tao roropa imehnõ zuromatohme tyya xine repe. “To! Kure mase,” kary etary se toexirykõke imehnomo a morara ãko mã toto. Etatoko pahne, mokaro kure exiry topehmase pake. Onepehmazomopyra kurã ke Ritonõpo ekurehnõko mana.3 3Imehnõ akorehmaryhtao oya xine tokare pyra akorehmatoko toto.4 4Mame zuaro pyra imehnõ mana. Yrome Omykõ kapuaõ oenetorỹko mana. Imeĩpo kurã ke oepehmatorỹko mana, tykase Jezu eya xine. 16 16—Mame Ritonõpo maro õtururukohtao yronymyryme otuhpyra ehtoko aporo. Osekãtopyra roropa ehtoko otuhpyra oexirykõ poko. Ajohpe emynyhmaketõ sã pyra ehtoko. Otuhpyra mã toto Ritonõpo maro tõturutohkõme repe imehnõ neneryme rokene, otuhpyra toexirykõ waro imehnõ ehtohme. Etatoko pahne, pake topehmase sã mokaro, imehnomo a enetopõpyrykõ ke rokene.17 17Yrome otuhpyra awahtao xine osẽkurikatoko ro. Oũsetykõ ekurinatoko ro. 18 18Morara awahtao xine imehnõ oenetupuhpyra xine mana otuhpyra oexirykõ poko. Omykõ rokẽ zuaro mana. Onenepyra matose repe, yrome ynororo oenetorỹko mana. Morarame emero eneryke tyya kurãkõ ekarõko oya xine mana tãkye oehtohkõme. Ritonõpo mar Ritonõpo maro kuotururukomo o kuotururukomo (Ruk 11.2-4) 5 5—Mame Ritonõpo maro õtururukohtao ajohpãkõ T Tymõkomokã sã kuehtohkõme kapu ao ymõkomokã sã kuehtohkõme kapu ao (Ruk 12.33-34) sã pyra ehtoko. Xikihme owõnõko mokaro mana, oximõmãkõ rãnao, jarao roropa osema tao tõturutohkõme Ritonõpo maro repe. Etatoko pahne, mokaro pake topehmase sã mã toto.6 6Mame Ritonõpo maro õtururukõ se awahtao xine ynara rokẽ ehtoko. Oesaka xine omõtoko, nyhtoh taka. Apurutoko roropa, õturutohkõme Omykõ kapuaõ maro. Ritonõpo onenepyra matose repe, yrome oenetorỹko ynororo mana. Mame kurãkõ ekarõko oya xine mana, kure oenerykõke toiroro awahtao xine. 7 7—Morarame õtururukohtao Ritonõpo maro otomose oturupyra ehtoko. Ritonõpo waro pyra exiketõ sã pyra ehtoko. Mokaro ynara ãko, “Otarãme otomose 19 19—Ritonõpo nekarory kurã se ehtoko. Sero nono po tuhke tineru tõkehko anãnonohpyra ehtoko. Tãnonohse oya xine ahtao ryhtãko mana ahkyrixtãko. Nuko tõkehko roropa iiryhmãko mana. Omato roropa ematonanohnõko mana.20 20Kurehxo Ritonõpo a omõkomorykõ kurãkapory oya xine kapu aka. Moero mã omõkomorykõ mã ahkyrixtara. Moroto nuko onenahpyra mana. Omato roropa onematonanohpyra mana moero ahtao.21 21Senohne poko omõkomorykõ poko rokẽ õsenetuputyrykohtao taro se rokẽ exĩko matose. Yrome kure Ritonõpo maro ehtoh poko õsenetuputyrykohtao myaro oytorykõ se exĩko matose. kuotururukohtao kuetatorỹko Ritonõpo mana,” ãko toh mã repe.8 8Naeroro mokaro sã pyra ehtoko. RiSaer Saereme sã ehtoh poko kukur eme sã ehtoh poko kukurohtao xine ohtao xine tonõpo omykõme exiryke emero zuaro mana. Ise oe(Ruk 11.34-36) htohkõ waro roropa mana onekaropopyra ro awahtao xine.9 9Imaro õtururukohtao, ynara kahtoko eya, “Papa kapuaono, kure oriry se ynanase. 10 10Emero oenetuputyry se ynanase. Yna akorehmako sero nono po, õmipona yna ehtohme ipunaka, õmipona kapuaõkõ ehtoh samo. 11 11Seroae yna zoty ekaroko yna a. 12 12Yna rypyry roropa ikorokako Papa, 22 22—Kuokokõ ezurume sã kuenurukõ mana. Kure oenurukõ ahtao, saereme osenuhmãko matose. Zae ehtoh poko õsenetuputyrykohtao saerehkane ao sã matose.23 23Yrome oenurukõ popyra toehse ahtao osenuhmara exĩko matose. Xinukutume sã oya xine exĩko mana. Moro saaro oorypyrykõ poko openetarykohtao xinukutume sã exĩko okurohtao xine mana. Kurãkõ enetupuhnõko matose popyra. Popỹ enetupuhnõko matose kure samo. Enara. yna ryhmahpõkõ rypyry korokapory sã yna a. 13 13Yna ewomako, iirypyryme yna onyripyra joroko T Tosẽke kuehtohkõ poko, Ritonõpo ke r osẽke kuehtohkõ poko, Ritonõpo ke rokene okene tamuru ehtohme,” (Ruk 16.13; 12.22-31) kahtoko Ritonõpo a. 14 14—Ynara exiryke, popyra orirykohtao imehnomo a, yrome mokaro rypyry korokaporyhtao oya xine Ritonõpo a, oorypyrykõ roropa korokãko Ritonõpo mana. Popyra orihpõkõ zehno pyra awahtao xine ozehno xine pyra roropa Ritonõpo mana.15 15Yrome imehnõ rypyry korokapory se pyra awahtao xine, oorypyrykõ onykorokara ekurehnõko Omykõ kapuaõ mana. 24 24—Asakoro tosẽke exiry tupime mana. Ynara exiryke toirõ pyno awahtao xine imepỹ se hkopyra exĩko matose mokyro pokoino. Mokyro maro oerokurukõke imepỹ maro oerokurukõ se pyra roropa exĩko matose. Morararo Ritonõpo poetoryme awahtao xine tyorõ onyripyra matose oesẽkõme, Ritonõpo poetoryme oexirykõke. 25 25—Morara exiryke ynara ãko ase oya xine, torẽtyke pyra ehtoko arypyra oehtohkõ poko, õtykõ se oeMATEU 6:26 11 MATEU 7:14 htohkõ poko roropa õkurukõ se oehtohkõ poko rorepe. Yrome oenurukõ ao roropa wewe konõto exiry ropa, enara. Ometỹkõ poko roropa torẽtyke pyra waro pyra matose.5 5Onekunohto rokẽ matose. Oseehtoko. Ritonõpo poe taro matose sero nono po. mazuhme aporo wewe konõto toutoko oenurukõ ae. Õtykõ motye kuhse matose Ritonõpo a. Ometỹkõ moMoromeĩpo kure osenuhmãko matose. Imepỹ enuru tye kuhse roropa õkokõ mana eya.26 26Etatoko pahne, ae wewe akumuru oũko ropa matose kure õsenuhtorõ tõ ytoytõko rokene. Tỹkyryrykõ anarykara toto. marykõke. Moro saaro osemazuhme oorypyrykõ Tynapyrykõ onẽmara roropa mã toto ẽ aka ikurãkairumekatoko. Moromeĩpo kurehxo imehnõ akotohme. Omykõ kapuaõ toto pyno mana. Yrome torõ tõ rehmãko matose, iirypyrykõ rumekapory poko. Enara. motye kuhse opyno xine Ritonõpo mana.27 27Torẽtyke 6 6—Ritonõpo nekarohpyry kurã onekaropyra ehtoko awahtao xine oorikyrykõ poko, orihnõko ro matose. etary se pyra exiketomo a. Kaikuxi sã rokẽ mã toto. Oorikyrykõ se pyra matose repe, yrome orihnõko ro Naeroro eya xine onekaropyra ehtoko ozehno xine tomatose. Naeroro oty katohme pyra mã torẽtyke exino. to exiryino, ooryhmarykõino roropa eya xine. 28 28—Kamisa poko torẽtyke pyra ehtoko roropa. OnahPoinokoimo sã roropa mã toto. Kasuru kurã poty ekuru enetoko. Erohpyra onahpoty ekuru mana onekaropyra sytatose poinokoimo a. Tokarose eya kamisa riry poko, tupõ riry poko, enara.29 29Yrome kure xine ahtao onenahpyra mã toto itũtũmãko rokẽ mã topotu mã ekuru, Saromão zuponỹpyry kurã motye to ise pyra toexirykõke. Morararo Ritonõpo omiry kuhse kure ona ekuru mana.30 30Ritonõpo ona rihpõ ekaroryhtao ise pyra exiketomo a ahnikatohme rokẽ mokyro. Axĩ onahpoty ahtanohpõko mana, ahtanohmã apoĩko toto. Naeroro ise pyra exiketomo a otuhpory se tahtao. Yrome axĩ orihnõko ropa mana onahparo pyra ehtoko toiparo rokẽ ãkĩtarykõino. poty. Axĩ roropa enahnõko mana apoto ke tyahkase ahtao. Morararo oupõkõ riry tupime pyra Ritonõpo a. Ekar Ekaropotoko, zupitoko, ikohmatoko opotoko, zupitoko, ikohmatoko (Ruk 11.9-13) Onahpoty pyno toexiry motye opyno xine toexiryke pitiko rokẽ tonetuputyryhtao oya xine.31 31Morara 7 7—Oturukehpyra ehtoko Ritonõpo a. Ekaropotoko exiryke torẽtyke pyra ehtoko. Ynara kara ehtoko, eya. Mame onekaropohpyrykõ ekarõko mã oya xine. “Onokyhxo keh joh ekarõko nae?” kara ehtoko. Axĩ pyra onekaropohpyrykõ ekaroryhtao penekehpyra “Onokyhxo keh johme nae?” kara roropa ehtoko. ehtoko. Otyro zupine sã oturukehpyra ehtoko. Mo“Onokyhxo keh jokuru enehnõko roropa nahe?” kara romeĩpo kurãkõ ekarõko Ritonõpo mã oya xine. Etapuehtoko. “Oty ke roropa ymetỹ epekahnõko hano?” kara ruhmakapone sã ehtoko. Moromeĩpo etapuruhroropa ehtoko. Oserẽtykyro pyra ehtoko morohne makãko mana.8 8Ynara exiryke kurãkõ ekaroporyhtao poko. Tuenikaro rokẽ ehtoko.32 32Otytyko poko Ritonõpo a ekarõko oya xine mana. Ise oehtohkõ penetãko Ritonõpo waro pyra exiketõ roropa mana. zupiryhtao oya xine ekarõko oya xine mana. ÃpuruhYrome Ritonõpo awaro xine mana. Omise oexirykõ pyry etapuruhmakaporyhtao oya xine etapuruhwaro mana.33 33Morara exiryke osemazuhme Ritonõpo makãko roropa mana.9 9Typoenõkamo, etatoko pahne. poko openetatoko oesẽkõme aehtohme, aomipona Opoenõkomo a, “Wyi se ase,” karyhtao oya xine topu oehtohkõme roropa yronymyryme, morara se Rionekaropyra matose eya xine.10 10“Papa, omise ase,” tonõpo exiryke. Mame senohne emero ekarõko oya karyhtao oya xine, okoi onekaropyra matose eya xine. xine mana.34 34Morara exiryke, torẽtyke pyra ehtoko. 11 11Iirypyryme matose repe, yrome kurãkõ ekarory waro “Otara exĩko nae kokoro?” kara ehtoko. Ritonõpo opymatose opoenõkomo a. Kure kuhse mã Papa kananohtorỹko mana kokoro rokene. Naeroro oehtohkõ puaono. Naeroro otyro kurã ekarõko oya xine mana onymotyẽkara ehtoko. Torẽtyke pyra ehtoko. Enara. ekaroporyhtao eya. 12 12—Imehnomo a kure orirykõ se matose. Naeroro Imehnõ onekar Imehnõ onekarop opyr yra ehtoko pop a ehtoko popyr yra a (Ruk 6.37-38,41-42) imehnõ roropa kure tyritoko kure orirykõ se oehtohkõ samo. Morara awahtao xine Moeze omihpyry omipona 7 7 —Imehnõ onykerekeremara ehtoko okerekereroropa matose. Ritonõpo poe urutõkõ omihpyry mara xine roropa Ritonõpo ehtohme.2 2Ynara omipona roropa matose. exiryke imehnõ pokõnopyryhtao oya xine, opokõnohtorỹko roropa Ritonõpo mana, imehnõ pokõnopyry Omõtoh pitiko Omõtoh pitiko (Ruk 13.24) sã oya xine. Kure imehnõ riryhtao oya xine, kure oritorỹko roropa Ritonõpo mana. Yrome popyra toto riryhtao oya xine, popyra oritorỹko roropa Ritonõpo mana.3 3Otarãme imepỹ mã iirypyryme pitiko rokẽ repe. Wewe akumuru pitiko enuru ao exikety sã mana. Yrome oorypyrykõ pitiko rokẽ pyra mana, wewe konõto onu ao exikety sã mana. Morara awahtao xine imehnõ rypyry enẽko rokẽ matose. Yrome oorypyrykõ onenepyra amarokomo.4 4Imehnõ kerekeremaryhtao oya xine otarãme ynara ãko matose eya xine, “Wewe 13 13—Asakoro osema sã kuosenetupuhtohkõ mana. Ritonõpo omipona ehtoh osema pitiko ae ytotoh sã mana, tupimã ae ytotoh samo. Yrome moro ae rokẽ ytotoko. Ynara exiryke Ritonõpo osenetuputyry ae pyra awahtao xine tyoro ae ytoketõ sã matose, zumo ae ytoketõ samo. Moro ae ytoketõ mã etuarimaketõ esaka ytõko. Tuhke roropa moro ae ytoketõ mana. 14 14Yrome zumõkara ae ytoketõ orihpỹme exĩko mã toto. Tuhke hkopyra moro ae ytoketõ mana. akumuru pitiko moro oenuru ao. Ouxi,” ãko matose MATEU 7:15 12 MATEU 8:11 tyryrykane a nakuaka. Tuna a tarose tapyi, tykase Jezu Epery zoko kur Epery zoko kure ehtoh war e ehtoh waro sytatose epery eneryke o sytatose epery eneryke eya xine. kyya xine kyya xine (Ruk 6.43-44) Or Orẽp ẽpyr yra Je a Jezu ehtopõp zu ehtopõpyry yry 15 15—Tomeseke ehtoko ajoajohpãkõ poko. Oenekunopyrykõ se mã toto Ritonõpo esaka omõpyra oehtohkõme. “Urutõme ase Ritonõpo poe,” ãko toh mã repe. 28 28Morarame tõturukehse Jezu ahtao tõsenuruhkase toto tamorepatopõpyrykõ poko Jezu a.29 29Moeze omihpyry poko amorepatõkõ sã pyra Jezu namorepatoh kynexine, tuaro toexiryke. Yrome ajohpe rokẽ mã toto. Toto eneryke kaneru sã kure toto ekarõko matose repe. Yrome ikurohtao xine Ipũ imotahp Ipũ imotahpyry kur yry kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa poko Je opa poko Jezu a zu a kaikuxi tamuru sã imehnõ ryhmary se mã toto. (Mak 1.40-45; Ruk 5.12-16) Imehnõ mõkomory apoiry se roropa mã toto.16 16Ajohpe toto exiry waro exĩko matose toto rypyry eneryke oya xine. Otyro sã mã toto. Omoxino zoko mamaome eperytara mana. Morararo ãtaryka zoko mã parurume eperytara mana. Toperyme rokẽ eperytãko mana. 17 17Kure otyro zoko ahtao kure eperytãko mana. Mãpyra popyra zoko ahtao, popyra eperytãko roropa mana. 18 18Otyro zoko kure ahtao popỹ ke eperytara mana. Morararo otyro zoko popyra ahtao kurã ke eperytara mana.19 19Mame otyro zoko popyra ahtao akohnõko mã toto popyra eperytaryke. Apoto htaka ipahnõko mã toto.20 20Morohne saaro mã ajohpe exiketomo. Ajohpe toto exiry waro exĩko matose toto rypyry eneryke oya xine. ““Awar Awaro xine e o xine exipitop xipitopyr yra ase,” kary poko a ase,” kary poko (Ruk 13.25-27) 8 8 Morarame Jezu tyhtose ropa ypy poe. Mame imoihmãkõ toytose imaro.2 2Mame imepỹ toytose tupũ motaryke eya. Tosekumuru po typorohse Jezu ẽpataka. Ynara tykase eya, —Jukurãkary se awahtao jukurãkary waro mase, tykase eya. 3 3Mame tomary ke Jezu a tapose. —Ỹ, okurãkary se ropa ase. Kure exiko ropa, tykase eya. Mame axĩ mokyro pũ totyhse ropa.4 4Mame ynara tykase Jezu eya, —Etako ke, topoh rokẽ ytoko aporo Ritonõpo maro oturukety a. Osekãtopyra exiko aporo. Eya rokẽ osenepota. Moromeĩpo Moeze omihpyry omi poe onekarory pitiko ekarota eya jahkatohme, okurãkatopõpyry ropa waro imehnõ ehtohme, tykase Jezu eya. 21 21—“Jesẽme mase Jezu,” kananõ mã ypoetoryme Sajetu poetory kur Sajetu poetory kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa Je opa Jezu a zu a exĩko Papa kapuaõ omipona toto ahtao. Yrome, “Yna (Ruk 7.1-10) esẽme mase, yna esẽme mase,” kananõ mã ypoetoryme pyra mã toto Papa kapuaõ omipona pyra toto ahtao. Ritonõpo esaka ytopyra aomipona pyra exiketõ mana.22 22Mame sero nonopõkõ apiakatoh toehse ahtao tuhke ynara ãko ya mã toto, “Tamuxi Jezu, yna esẽme mase. Õmi poe Ritonõpo omiry ynanekaroase imehnomo a. Õmi poe roropa joroko tõ ynanutũtanohpoase imehnõ ae. Kurãkõkara ynanukurãkase roropa õmi poe,” ãko toh mã repe ya.23 23Mame ynara ãko ase eya xine, “Awaro xine pyra ase ipunaka. Ytotoko taroino. Oorypyrykõ poko rokẽ matose,” ãko ase eya xine. T Tap apyi rihpõkõ asakor yi rihpõkõ asakoro mana o mana (Ruk 6.47-49) 24 24—Morara exiryke jomiry etaryhtao oya xine, jomipona awahtao xine roropa, tuaro exĩko matose. Imepỹ tuaro exikety sã matose. Tuaro exikety a tytapyĩ tamose tũporemã po.25 25Mame konopo toehse itamurume. Tuna tukumase. Mame tyryrykane konõto tooehse, jamihme tapyi pokona tooehse. Yrome tapyi onemara, kure tyrise exiryke tũporẽ po. 26 26—Yrome jomiry etananõ jomipona pyra toehse ahtao tuenikaro sã exĩko toh mana. Imepỹ tuaro pyra exikety sã roropa exĩko toh mana. Tytapyĩ tyrise eya isawã po repe.27 27Mame konopo tooehse itamurume. Tuna tukumase roropa. Mame itapyĩ tomase 5 5Morarame Jezu toytose Kapanaũ pona. Eporehkasasaka tahtao tõseporyse toto romano maro, sajẽtumã maro. Ynara tykase ynororo Jezu a, —Kuakorehmako, ajohpãme samo.6 6Ypoetory kure pyra ipunaka mana, ytapyĩtaono. Ytoytopyra toehse ynororo. Tohrame rokẽ mana. Takarah ãko mana itamurume, tykase ynororo Jezu a. 7 7—Ỹ, tykase Jezu. —Ytõko ase amaro atapyĩ taka ikurãkase, tykase eya. 8 8Yrome ynara tykase ynororo Jezu a, —Arypyra, kure mase. Popyra rokẽ ase. Typatakẽme pyra roropa ase. Ytopyra exiko ytapyĩ taka. Õmiry ke rokẽ ypoetory kurãkary waro mase.9 9Ywy roropa tosẽke ase, Kapitão tomo. Typoetoke roropa ase, soutatu tomo. “Ytoko,” karyhtao ya soutatu tomo a, ytõko mã toto. Mame imepyny a, “Osehko,” karyhtao ya oehnõko mana. Ypoetory a roropa, “Senohne tyriko,” karyhtao ya, tyripohpyry rĩko mã toto. Moro saaro mase. Õmiry ke kurãkõkara kurãkary ropa waro mase, tykase ynororo Jezu a. 10 10—To! tykase Jezu morara kary etaryke tyya. Mame ynara tykase Jezu imoihmãkomo a, —Etatoko pahne, mose juteukara. Yrome jenetupuhnõko nase yronymyryme. Ipanõ onenepitopyra ywy taro juteu tõ rãnao.11 11Etatoko pahne, tuhkãkõ mã oehnõko xixi tũtatoh wino, xixi porohtoh wino roropa Ritonõpo esaka. Aparão tõ maro otuhnõko mã toto, MATEU 8:12 13 MATEU 8:34 Izake maro, Jako maro, enara.12 12Yrome tuhkãkõ toahmase roropa repe. Yrome omõpyra mã toto Ritonõpo T Tyryrykane mynyhpãkatopõp yryrykane mynyhpãkatopõpyry poko Je yry poko Jezu a zu a (Mak 4.35-41; Ruk 8.22-25) esaka. Xinukutumao rokẽ exĩko mã toto tõmase toexirykõke. Moro ao xitãko rokẽ mã toto. Atarypõko rokẽ mã toto. Kui kui ãko mã toto tãtaryporykõke. 13 13Mame ynara tykase Jezu sajẽtu a, —Ytoko ropa atapyĩ taka. Tonetupuhse oya jexiryke opoetory nekurãka ropa. Mame toytose ropa ynororo tytapyĩ taka. Mame typoetory tonese eya. Pake toekurãkase ropa kynexine Jezu omi poe. Kur Kurãkõkar ãkõkara kur a kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa Je opa Jezu a zu a (Mak 1.29-34; Ruk 4.38-41) 14 14Morarame Jezu toytose ropa Peturu tapyĩ taka. Moroto Peturu merenoty tonese Jezu a kure pyra. Oxirohnõko kynexine, tohrame.15 15Mame tomary ke mokyro tapose Jezu a. Axĩ kynoxirohkehne ynororo. Mame kynowõne ropa tonahsẽ rise, Jezu napyry rise. 16 16Morarame kokonie pukuro jorokohpãkõ tonehse tuhke imehnomo a, Jezu a. Mame tõmiry ke joroko tõ tutũtanohpose ropa eya mokaro ae. Kurãkõkara, tukurãkase ropa eya porehme.17 17Morohne tyrise Jezu a pake urutõ omihpyryae ro, Izaja omihpyryae ro. Ynara tymerose Izaja a pake, “Tamoreme kure pyra kuehtohkõ kurãkãko mana. Tamoreme kukurãkatorỹko roropa mana,” tykase pake Izaja Ritonõpo nymenekahpyry poko. Morara katopõpyryae ro kurãkõkara tukurãkase ropa Jezu a. 23 23Morarame Jezu kynotyrine kanawaka. Mame ipoetory tõ roropa tõtyrise imaro.24 24Mame okynã pyra tyryrykane konõto tooehse itamurume, ikuhpo akuotyryhtao eya xine. Mame poh tykase roropa itamurume kanawa pona. Jezu kanawao kynexine, nyhnõko. 25 25Mame Jezu a axĩ ipoetory tõ toytose. Mame tõpakase Jezu eya xine. —Jezu, yna ipynohko. Nerỹko sytatose, tykase toto. 26 26—Oty katoh oserehnõko matou? tykase Jezu eya xine. —Jenetupuhpyra ro hmatou? tykase eya xine Jezu. Mame towõse ynororo. Ynara tykase tyryrykane a, pohkane a roropa, —Omynyhpãko. Tyryry kara exiko, tykase. Mame axĩ tyryry kara toehse. Poh kara roropa toehse. Mynytyme konõto rokẽ toehse. 27 27Mame imarõkõ tõsenuruhkase, —To! tykase toto. —Imehxo mose nase. Tyryrykane aomipona nymynyhpãno. Pohkane roropa nymynyhpãno aomi poe tykase toto. Je Jezu mar zu maro toe o toexiry se aehtyamo xiry se aehtyamo (Ruk 9.57-62) 18 18Mame imoihmãkõ eneryke tyya, ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Ehmaropa ikuhpo mõpozakoxi, tykase.19 19Mame Moeze omihpyry poko imehnõ amorepane tooehse Jezu a oturuse. Ynara tykase ynororo, —Jytory se ase amaro emero rokẽ pata pona, atamorepary se jexiryke. Orumekary se pyra roropa ase jũme, tykase ynororo. 20 20Yrome ynara tykase Jezu eya, —Oetuarimary zuno pyra hma ymahro? Onokyro tõ tosake mana. Torõ tõ roropa, tosake mana. Yrome Kapu ae Ayhtohpyry tytapyike pyra mana, tosake pyra taro, tykase Jezu eya. 21 21Imepỹ Jezu maro atamorepakety kynexine. Ynara tykase ynororo Jezu a, —Ajohpãme sã ytoxi aporo papa tapyĩ taka. Tãhpome toehse mã ynororo. Mame toorihse ynororo ahtao oehnõko ropa ase, tonẽse ahtao roropa amaro jytotohme, tykase ynororo Jezu a. 22 22Yrome ynara tykase Jezu eya, —Toipe orihnõko exino mana. Mame toorihse ahtao imehnõ zonẽnõko mana epẽpyry tomo. Yrome omoro rokẽ eropa ymaro, tykase Jezu eya. Jor Jorokohpãkõ kur okohpãkõ kurãkatopõp ãkatopõpyry poko Je yry poko Jezu a zu a (Mak 5.1-20; Ruk 8.26-39) 28 28Morarame tuna ehpikoxi Jezu toeporehkase, ikuhpo ehpikoxi. Moroto Katarapõkõ esary kynexine. Mame okepy esary poe asakoro jorokohpãkõ toytose Jezu a. Zehnoto kõ kynexine. Mokaro eneryke tyya xine, imehnõ tõserehse. Ytopyra toehse toto moro esemary ae.29 29Mame kui tykase toto jorokohpãkomo Jezu eneryke tyya xine. —Oty kase moehno Ritonõpo mũkuru? Yna htomase moehno? Atapiakatohpo pyra ro nase, tykase toto Jezu a. 30 30Mame moe pyra poinokoimo tõ kynexine. Tuhke toh kynexine otuhnõko.31 31Ynara tykase joroko tõ Jezu a, —Yna aroporyhtao oya, poinokoimo aka yna aropoko, tykase toto Jezu a. 32 32Mame, —Ytotoko, tykase Jezu eya xine. Morara exiryke toytose toto ahno ae poinokoimo aka. Mame poinokoimo tõ tururume toytose ypy poe ikuhpo kuaka. Moro kuaka tyneryse toto. 33 33Mame poinokoimo erasẽpyã toytose pata pona tururume. Moroto tõturuse toto imehnõ netaryme. Tynenehpyrykõ tokarose imoihmãkomo a. Ahno ae joroko tõ tũtatopõpyry poko turuse toto.34 34Morara exiryke patapõkõ tuhke toytose Jezu enese. Mame Jezu tonese tyya xine ahtao, —Ytoko ropa taroino yna esae ajohpãme samo, tykase toto eya. Pakaihkap Pakaihkapỹ kur ỹ kurãkatopõp ãkatopõpyry Je yry Jezu a zu a (Mak 2.1-12; Ruk 5.17-26) 9 9 Mame Jezu kynotyrine ropa kanawaka. Mame ikuhpo akuohne ropa. Tosaka toytose ropa, pata MATEU 9:2 14 MATEU 9:21 pona.2 2Mame pakaihkapỹ tonehse imehnomo a etueh imehnõ pyno oexirykõ se nymyry ase,” ãko Ritonõpo tapoe. Jezu jamitunuru waro toexirykõke, Ritonõpo omiry. Moro enetuputyryhtao oya xine, joehtopõpyry mũkurume Jezu tonetupuhse tyya xine exiryke poko enetupuhnõko roropa matose. Kapu ae tyhtose kurãkara tarose eya xine. Mame toto a tonetuputyry ywy. Kure exiketõ poko hkopyra ase. Yrome iirypyryme eneryke tyya, ynara tykase Jezu ytoytopyny a, exiketõ pyno ehse oepyase, Ritonõpo poetoryme toto —Enaromyra exiko aimo. Oorypyry korokãko ropa ehtohme, tykase Jezu parixeu tomo a. ase, tykase Jezu eya. 3 3Mame morara kary etaryke tyya xine ynara tykase Amotyryae r Amotyryae rokẽ otuhtoh poko okẽ otuhtoh poko (Mak 2.18-22; Ruk 5.33-39) Moeze nymerohpyry poko amorepatõkomo, —Mose zae pyra mana, Ritonõpo poenohnõko rokẽ 14 14Mame João poetory toytose Jezu a oturupose. João mana, tykase toto Jezu poko. kynexine ahno ẽpurihkane. Mame ynara tykase ipoet4 4Yrome mokaro a typoihtory waro Jezu kynexine. ory tõ Jezu a, Morara exiryke ynara tykase ynororo, —Oty katoh opoetory tõ otuhnõko kokoro rokẽ nae? —Juaro pyra oexirykõke ykerekeremãko matose Yna reh amotyryae rokẽ otuhnõko ynanase Ritonõpo okurohtao xine.5 5Ynara kary mã tupime pyra Ritonõpo maro yna otururuke. Morararo parixeu tõ amotyryae a, yrome oya xine tupime mana, “Aimo, oorypyry korokẽ otuhnõko mã toto kokoro rokẽ pyra, tykase João rokãko ase,” kary tupime oya xine mana, ynara kary poetory tomo. roropa, “Owõko ropa ytoytoko,” kary. Morara kary 15 15Ynara tykase Jezu eya xine, tupime oya xine mana ahnome rokẽ oexirykõke. —Amotyryae rokẽ otuhnõko matose oemynyh6 6Yrome ya asakororo tupime pyra mana Kapu ae Ayhmarykõke. Yrome ypoetory tõ ymaro toexirykõke tohpyryme jexiryke. Iirypyrymãkõ rypyry korokary emynyhmara mã toto, tãkye rokẽ toexirykõke. waro ase. Naeroro yjamitunuru enepõko ase oya xine. Toorihse jahtao rokẽ emynyhmãko ypoetory tõ mana. Mose kurãkãko ropa ase onenerykõme iirypyry koAmotyryae rokẽ roropa mã otuhnõko toto toemynyhrokary waro jexiry waro oehtohkõme, tykase Jezu eya marykõke, toorihse jexiryke, tykase Jezu eya xine. xine. Mame ynara tykase ynororo ytoytopyny a, 16 16—Upo pakato toexihkase ahtao kamisa kasenato —Owõko ropa. Awãty anỹko. Ytoko ropa atapyĩ taka, ke pyra ipanõ ke rokẽ ixixĩnõko ropa sytatose. Kamisa tykase Jezu ytoytopynỹpo a. kasenato ke typitahmase ahtao exihkãko ropa mana 7 7Mame mokyro towõse ropa axiny. Toytose ropa itamurumehxo. (Moro saaro atamurukõ omihpyry ynororo tytapyĩ taka kure toehse ropa toexiryke. maro jomiry toximase oya xine ahtao popyra mana. 8 8Mame moro eneryke tyya xine tõserehse toto. Atae pyra mã jomiry atamurukõ omihpyry maro.) —To! kure mase Ritonõpo, ajamitunuru tokarose oya 17 17Morararo eukuru ẽme okyno pihpyry tyrise ahtao. exiryke ahno a, tykase toto. —Morara exiryke kurãkara Mame eukuru tyrisenã onyripyra sytatose pakato tukurãkase ropa eya, tykase toto Jezu poko. ẽtypyry aka. Pakato ẽtypyry aka tyrise eukuru kasenato ahtao ehmõko mana pakato ẽtypyryme exiryke. Re Rewi eahmatopõp wi eahmatopõpyry Je yry Jezu a tymar zu a tymaro aytotohme o aytotohme Mame eukuru ekuãnõko mana atahnikãko. Eukuru ẽ (Mak 2.13-17; Ruk 5.27-32) roropa atahnikãko. Mãpyra eukuru ẽ tyrisenã aka eu9 9Morotoino Jezu toytose ropa. Mame toytose tahtao kuru tyrisenã tyrise ahtao atahnikara mana asakororo Mateu tonese eya. Kohrame ynororo kowenu tineru eukuru, eny, enara. (Moro saaro ynekarohpyry ẽme apoitoh tao. Erohkety kynexine kowenu poetoryme. matose tyrisenã sã toehse oexirykõke,) tykase Jezu eya Tineru apoine kynexine imehnõ wino, ekarotohme xine. kowenu a, kowenu tinerũme. —Ymaro eropa, tykase Jezu eya. Jairu ytotopõp Jairu ytotopõpyry Je yry Jezu a; Je zu a; Jezu zupõ apotopõp zu zupõ apotopõpyry nohpo yry nohpo Mame axĩ towõse Mateu. Jezu maro toytose.10 10Mame a a (Mak 5.21-43; Ruk 8.40-56) toytose Jezu Mateu tapyĩ taka otuhse. Moroto tuhke Mateu epe tõ kynexine, kowenu tinerũ apoinanomo. Tuhke iirypyrymãkõ roropa toytose Jezu a. Moroto ynororo kynexine otuhnõko typoetory tõ maro meza po.11 11Mame iirypyrymãkõ maro Jezu eneryke tyya xine ynara tykase parixeu tõ Jezu poetory tomo a, —Oty katoh oesẽkõ otuhnõko nah iirypyrymãkõ mahro, kowenu tinerũ poko erohketõ mahro? tykase toto, tõturupose Jezu poetory tomo a. 12 12Mame toto omiry totase tyya ahtao toto ezuhne Jezu. Ynara tykase ynororo eya xine, —Kure awahtao xine opi warõ se pyra matose. Yrome kure pyra awahtao xine ise matose.13 13Ritonõpo omiry poko otuarõtatoko. Ynara ãko Ritonõpo omiry, 18 18Morara karyhtao ro orutua toytose eya juteu tõ tamuxiry. Typorohse ynororo Jezu ẽpataka tosekumuru po. Ynara tykase eya, —Jẽxiry reh norihno seromaroro. Morara exiryke eropa ymaro ikurãkatohme ropa oya, ẽsemãkapotohme ropa, tykase Jezu a ynororo. 19 19Morarame Jezu toytose imaro. Ipoetory tõ roropa toytose. 20 20Moroto imoihmãkõ maro imepỹ nohpo kynexine kurãkara. 12me jeimamyry taropose eya kure pyra toexiry poko, munume rokẽ ynororo. Mame kỹtone ynororo Jezu mykapo. Zupõ ehpiry rokẽ tytemuhmase eya.21 21Ynara tykase ynororo tukurohtao, “Zupõ rokẽ “Onekarorykõ ya kure repe, kaneru tõkehko. Yrome MATEU 9:22 15 MATEU 10:8 tytemuhmase ya ahtao ekurãkãko ropa ase,” tykase ynororo tukurohtao kurãkara. Nupunato imoihmãkõ enetopõp Nupunato imoihmãkõ enetopõpyry poko Je yry poko Jezu a zu a 22 22Mame zupõ tytemuhmase eya rahkene. Mame Jezu kynosenuhmane tỹkakoxi, tupõ tytemuhmase exiryke. Ynara tykase ynororo, —Enaromyra exiko kuku. Tonetupuhse oya jexiryke tukurãkase ropa mase, tykase Jezu eya. Axĩ toekurãkase ropa ynororo. Kure toehse ropa. 23 23Morarame Jezu toytose juteu tõ tamuxiry tapyĩ taka. Moroto tuhke ahno tonese eya, rue etonanomo te, xitaketõ roropa tonese eya, enara.24 24Mame ynara tykase Jezu eya xine, —Otũtatoko taroino emero porehme. Mose orihpyra mana, nyhnõko rokene, tykase Jezu eya xine. Yrome typoihtopitose eya xine.25 25Mame tutũtase ropa toto emero porehme. Mame toto esahpokoxi Jezu kynomõne aorikyhpyry anỹse ropa emary poko. Mame tõsemãse ropa rahkene.26 26Morarame mokyro ẽsemãkapotopõpyry ropa tokãtose eya xine. 35 35Morarame pata tõ poro toytose Jezu. Morotõkõ tamorepase eya. Toto atamorepatoh tao tamorepase toto eya Ritonõpo omiry kurã poko, toto esẽme Ritonõpo exiry poko, enara. Mame emero tukurãkase ropa toh eya.36 36Mame imoihmãkõ eneryke tyya toto pyno toehse ynororo yronymyryme, torẽtyke toto exiryke. Turumekase sã roropa toexirykõke, kaneru tõ samo, tosẽkãkara samo.37 37Morara exiryke ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Tupito konõto sero ahtao arexi toehkehse sã mana. Erohketõ se rokẽ esẽ mana epery anỹtohme. Ritonõpo tupime sã moxiã enẽko ase. Toehkehse sã mã toto. Morara exiryke erohketõ se nase, toto amorepatohme tõmiry poko, typoetoryme toto ehtohme. 38 38Naeroro oturutoko tupito esemy a, Ritonõpo a, tõmiry poko imehnõ amorepananõ enehpotohme, tarõkõ amorepatohme, ipoetoryme toto ehtohme, tykase Jezu eya xine. T Tonur onurãkar ãkara kur a kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa poko Je opa poko Jezu a zu a 27 27Morotoino Jezu kỹtone ropa. Aytoryhtao tokahJe Jezu nymenekatyã imehnõ amor zu nymenekatyã imehnõ amorepananõme, 12mãko- epananõme, 12mãkomase tonurãkara a. Asakoro kynexine tonurãkara. mo mo (Mak 3.13-19; Ruk 6.12-16) Mokaro a Jezu tokahmase. Ynara tykase toto, —Tawi parỹpyry mase. Yna pyno exiko Tawi parỹpyry, tykase toto opore. 28 28Mame tapyi taka Jezu tomõse ahtao, mokaro toytose eya, tonurãkara. Ynara tykase Jezu eya xine, —Okurãkary ropa waro hmatohu ya? Jenetupuhnõko matohu? tykase Jezu eya xine. —Ỹ, zuaro ynanase, ynakurãkary waro mase. Enetupuhnõko ynanase, tykase toto eya. 29 29Morarame toto enuru apone Jezu tomary ke. Ynara kynako eya xine, —Jenetuputyryke oya xine, okurãkatorỹko ropa ase, tykase Jezu eya xine. 30 30Mame toto enuru tukurãkase ropa eya. Kure tõsenuhmase ropa toto. Mame turuse toto Jezu a. 10 10 Mame 12mãkõ kohmane Jezu tyya. —Yjamitunuru ekarõko ase oya xine, joroko tõ tũtanohpotohme ahno ae, kurãkõkara kurãkatohme roropa, tykase ynororo eya xine.2 2Mokaro 12mãkõ ynara kynexine, Ximão te, zakorony Ãtare roropa. Ximão esety akorõ Peturu kynexine. Tiaku roropa kynexine zakorõ roropa João. Zepeteu mũkuru Tiaku tõ kynexine, João maro.3 3Firipe roropa kynexine Patoromeu te, Tome te, Mateu roropa. Kowenu tinerũ apoiry poko aerokuhpyry Mateu kynexine. Imepỹ Tiaku roropa Aupeu mũkuru kynexine te, Tateu te,4 4tyoro Ximão roropa romano kowenu myakãmary poko aerokuhpyry kynexine te, Juta Ixikariote roropa. Juta mokyro Jezu ewokahpono. Enara kynexine toto. Ynara tykase, —Etatoko pahne, imehnõ onurupyra ehtoko T Typoetory tõ ar ypoetory tõ aropotopõp opotopõpyry poko Je yry poko Jezu a, 12mãkomo zu a, 12mãkomo (Mak 6.7-13; Ruk 9.1-6) okurãkatopõpyrykõ ropa poko, tykase Jezu eya xine. 31 31Yrome aomipona pyra toh kynexine. Toytose tahtao xine Jezu tokãtose eya xine emero pata punero. T Tomir omirẽkar ẽkara kur a kurãkatopõp ãkatopõpyry poko yry poko 32 32Morarame toytose ropa toto ahtao, jorokohpã tonehse imehnomo a. Tomirẽkara kynexine jorokohpano.33 33Mame joroko tutũtanohpose ahtao Jezu a, sekere tykase ropa ynororo. Mame tõsenuruhkase toto, jorokohpã tukurãkase ropa exiryke eya. —To! serara onenepitopyra sytatose Izyraeu tõ esao, tykase toto. 34 34Yrome ynara tykase parixeu tõ ipoko, —Joroko tamuru poe rokẽ jamihme mana. Joroko tamuru poe rokẽ joroko tõ tũtanohpõko ropa mana ahno ae, tykase toto Jezu poko, ajohpe rokene. 5 5Mokaro taropose Jezu a, imeimehnõ pata poro, morotõkõ amorepatohme eya xine Ritonõpo omiry poko. Ynara tykase ynororo eya xine, —Ytopyra ehtoko, juteutõkara esaka. Samariapõkõ esaka ytopyra ehtoko roropa.6 6Izyraeu tomo a rokẽ ytotoko. Tytahse sã mokaro mana kaneru tõ samo, tosẽkõ onenetupuhpyra toexirykõke. Inymeropohpyry omipona pyra roropa mã toto.7 7Morara exiryke Ritonõpo omiry poko amorepatatoko toto. Ynara kaxitatoko eya xine, “Oesẽkõ moe pyra mana. Enetupuhtoko oesẽkõme nymyry,” kaxitatoko eya xine.8 8Kurãkõkara mukurãkapotatose roropa. Aorihtyã mẽsemãkapotatose roropa. Ipũ imotatyã mukurãkapotatose roropa. Joroko tõ mutũtanohpotatose roropa jorokohpãkõ ae. Topehke pyra yjamitunuru tapoise oya xine. Morara exiryke imehnõ akoMATEU 10:9 16 MATEU 10:34 rehmatatoko, topehke pyra roropa.9 9Tineru anaropyra ehtoko, uuru, parata, tineru pisarara roropa anaropyra ehtoko.10 10Pakara tõkehko anaropyra ehtoko roropa, oytorykohtao. Asakoro oupõkõ anaropyra ehtoko roropa. Toiro rokẽ arotoko oupõkomo, sapatu imepỹ anaropyra ehtoko roropa. Tymyxike pyra roropa ytotoko. Morara awahtao xine otuhse okohmarykohtao tyya xine otuhtoko imaro xine, oerohtamitukõme samo, tykase Jezu eya xine. 11 11—Mame imepỹ pata pona toytose awahtao xine imepỹ eneryhtao oya xine, mokyro oepekõme tyritoko. Mame eya toahmase awahtao xine, imaro ytotoko itapyĩ taka. Mame moroto rokẽ ehtoko, oytotohkõ ropa ponãmero.12 12Mame itapyĩ taka tomõse awahtao xine, “Oehno kene,” kahtoko. “Opyno xine Ritonõpo mana. Naeroro torẽtyke pyra ehtoko,” kahtoko eya xine, tapyitaõkomo a.13 13Mame morotaõkõ kure oya xine ahtao moroto rokẽ toto maro mehtatose. Yrome ose pyra toto ahtao mytotatose ropa moro tae. 14 14Mame otarãme imepỹ tapyitaõkõ toitoine ose xine pyra exĩko mana. Otarãme patapõkõ toitoine roropa tymarõme ose xine pyra toh mana õmirykõ etary se pyra toexirykõke. Morara ahtao mytotatose ropa moro tae. Mame asãtajãkõ mysasakatatose mokaro neneryme, tyyrypyrykõ poko enetupuhtohme eya xine. 15 15Etatoko pahne, kurãkõ apiakaryhtao mokaro wãnohnõko Ritonõpo mana. Sotomapõkõ wãnohnõko roropa mana. Komorapõkõ roropa wãnohnõko mana. Yrome mokaro kuhse wãnohnõko mana, tyyrypyrykõ rumekary se pyra toto exihpyryme, tykase Jezu eya xine. ozehno xine exĩko mã toto ypoetoryme oexirykõke. Yrome ooryhmatopõpyrykõ eanahtoryhtao oya xine, jurumekara roropa awahtao xine oorikyrykõ ponãmero, opynanohtorỹko ase.23 23Morara exiryke ooryhmarykohtao toiro pata po imepỹ pona ytotoko. Etatoko pahne, emero Izyraeu patarypõkõ anamorepara ro awahtao xine Kapu ae Ayhtohpyry oehnõko ropa mana, tykase Jezu eya xine. 24 24—Atamorepaketõ tuisame hkopyra mana. Yrome amorepanekõ tuisamehxo mana. Morararo erohketõ tuisame hkopyra mana. Yrome esẽkõ tuisame mana. 25 25Morara exiryke ãmorepanekõ sã toehse awahtao xine tãkye ehtoko, oesẽkõ sã toehse oexirykõke. Yrome tapyi esẽ esehtoryhtao imehnomo a joroko esety ae morararo oesehtotorỹko toh mana jorokome. Popyra kuhse oesehtotorỹko toh mana, tykase Jezu typoetory tomo a. Imehnõ zuno p Imehnõ zuno pyr yra ehtoh poko a ehtoh poko (Ruk 12.2-7) 26 26Ynara tykase roropa Jezu typoetory tomo a, —Imehnõ zuno pyra ehtoko. Emero zonẽtyã enepõko ropa Ritonõpo mana. Emero putiputi katopõpyry roropa zumakãko roropa mana. 27 27Ynekarohpyry roropa oya xine koko oxime rokẽ kuahtao xine, moro ekarõko ropa matose saereme toehse ropa ahtao imoihmãkõ netaryme.28 28Imehnõ zuno pyra ehtoko. Kuokokõ etapary waro toh mã repe, yrome kuzenukõ etapary waro pyra mã toto. Ritonõpo zuno rokẽ ehtoko. Kuokokõ etapary waro mã ynororo. Kuzenukõ emary waro roropa mana apotoimo htaka, tykase Jezu typoetory tomo a.29 29—Torõ pitiko Ritonõpo poetory ryhmary poko Ritonõpo poetory ryhmary poko (Mak 13.9-13; Ruk 21.12-17) epekatyryhtao oya xine typyne pyra oya xine mana. Yrome toiro pitiko torõ orikyryhtao zuaro Ritonõpo 16 16—Etatoko pahne kaneru tõ esẽ sã ase. Kaneru tõ mana. Torõ pitiko orikyry se Ritonõpo ahtao rokẽ orihsã matose. Aaropotorỹko ase kaikuxi tõ rãnaka samo nõko mana. Yrome torõ pitiko motye kuhse opyno seropõkõ esaka. Onokyro tuaro exiry sã tuaro ehtoko. xine Ritonõpo mana. Morara exiryke oorikyrykõ se Yrome utukuimo imehnõ zehno pyra exiry sã imehnõ pyra Ritonõpo ahtao orihpyra matose.30 30Awaro xine Rizehno pyra ehtoko.17 17Tuaro ehtoko. Ozehno xine tonõpo mana ipunaka. Oũsetykõ tuhke exiry waro roexiketõ mã ãpoitorỹko mana. Mame aarotorỹko mã toropa mana.31 31Morara exiryke oserehpyra ehtoko. Torõ to terekatu tomo a. Oximõtoh tao opipohtorỹko mã topitiko motye kuhse opyno xine Ritonõpo mana, tykase to.18 18Kowenatu a aarotorỹko mã toto, tuisa konõto a Jezu typoetory tomo a. roropa, ypoetoryme oexirykõke. Mame Ritonõpo omiry kurã poko toto zurũko matose. Juteutõkara Ihximyr Ihximyra Je a Jezu poetoryme tõsekar zu poetoryme tõsekarory poko ory poko (Ruk 12.8-9) zurũko roropa matose.19 19Mame aarorykohtao terekatu a ohxirotohkõme, oserehpyra ehtoko. Torẽtyke pyra 32 32Mame ynara tykase Jezu typoetory tomo a, ehtoko ezukurukõ poko oya xine. “Otara ãko hano jy—“Jezu poetoryme ase,” karyhtao oya xine imehnõ hxiroryhtao? Otãto toto ezuhnõko hano?” kara ehtoko. netaryme, morararo ase, “Mose ypoetoryme,” ãko ase Toto maro awahtao xine, Ritonõpo ãkorehmatorỹko opoko xine Papa kapuaõ netaryme.33 33Yrome ihxipỹke mana toto ezukuru poko.20 20Morarame õmirykõ ke toto awahtao xine ypoko, “Jezu waro pyra ase,” karyhtao roonezuhpyra matose. Ritonõpo zuzenu nekarohpyry ke ropa oya xine imehnõ netaryme, morararo ase, “Mose rokẽ toto ezuhnõko matose. waro pyra ase,” ãko ase opoko xine Ritonõpo kapuaõ 21 21—Morarame orutua kõ takorõ tõ ewokãko toh netaryme, tykase Jezu. mana ekarotohme terekatu tomo a, aorihmapotohme. Turuikõ ekarõko roropa mã toto terekatu tomo a, Ser Seropõkõ apiakatohme sã Je opõkõ apiakatohme sã Jezu oehtopõp zu oehtopõpyry yry aorihmapotohme. Jũkõ typoenõ ewokãko roropa mã (Ruk 12.51-53; 14.26-27) toto. Imehnõ roropa tumykõ zehno exĩko. Toto 34 34—Ynara kara ehtoko, “Jezu tooehse osepeme kueorihmapõko mã toto.22 22Mame emero porehme htohkõme porehme,” kara ehtoko ypoko. Moro MATEU 10:35 17 MATEU 11:19 pokona pyra oepyase. Yrome iirypyrymãkõ rypyry korokapose oepyase, iirypyrykõ rumekapose roropa toehse ywy. Yrome tyyrypyrykõ rumekary se pyra exiketõ mã yzehno exĩko mã toto. Ypoetory zehno roropa exĩko mã toto.35 35Ỹ, tooehse ywy sero nono pona orutua kõ tumykõ maro oxiehno toto ehtohme te, nohpo tõ tysekõ maro oxiehno toto ehtohme, tymerenotykõ maro roropa oxiehno toto ehtohme te, 36 36orutua kõ roropa, tyekyry tõ maro oxiehno toto ehtohme roropa yronymyryme. 37 37—Morarame ymotye omykõ se awahtao xine asa maro, ypoetoryme nymyry pyra matose. Morararo opoenõkõ se awahtao xine, oẽxirykõ omũkurukõ roropa, yrome yse hkopyra awahtao xine, ypoetoryme nymyry pyra matose, tykase Jezu.38 38—Morarame oorikyrykõino ymaro se pyra awahtao xine, ypoetoryme nymyry pyra matose.39 39Morararo oorikyrykõ kurũke jurumekaryhtao oya xine orihnõko rokẽ matose. Yrome oorikyrykõ zuno pyra awahtao xine, jomipona se rokẽ awahtao xine orihpỹme exĩko matose jũme, tykase Jezu eya xine. 5 5Ynara enẽko matose, tonurãkara kure osenuhmãko ropa mana. Ytoytopynỹpo tõ kure ytoytõko ropa mana. Xikihxikihme ytoytõko mã toto. Ipũ imotatyã kure exĩko ropa mana. Otato pyra aehtyã otato exĩko ropa mana. Aorihtyã tõ ẽsemãnõko ropa mana. Te, kure Ritonõpo ehtoh waro pyra exiketõ tuarõtãko mã toto Ritonõpo omiry poko, enara.6 6Morara exiryke tãkye kuhse matose exĩko jenetupuhkehpyra awahtao xine, tykase Jezu eya xine. 7 7Morarame João poetory tõ toytose ropa tosẽkomo a. Mame ynara tykase Jezu imoihmãkomo a João poko, —João a toytose awahtao xine ahno esaka pyra, onoky enery se oexirykõke mytoatose? Poremãkety kananaru sã exikety eneseh mytoatohse? Arypyra, poremãpyra exikety monexiano.8 8Upo kurã ao exikety enese mytoatohse? Arypyra, upo kurã ao exiketõ pata konõto rãnao osesarĩko. Tapyi kurãtao nyhnõko toto. 9 9Morara exiryke kahtoko ya. Onoky enese mytoatose? Urutõ Ritonõpo poe enese mytoatose? Etatoko pahne. Ritonõpo poe urutõ nymyry meneatose. Urutõ imehxo exikety meneatose.10 10Ynara exiryke, João poko ynara tymerose pake Ritonõpo omiryme Tumũkuru a, “MokyKur Kure zae e e zae exiketõ rĩko Ritonõpo mana xiketõ rĩko Ritonõpo mana ro jomiry arõko mana. Urutõme mana. Osemazuhme (Mak 9.41) mokyro aropõko ase imehnõ zurutohme oytory poko 40 40—Mame oeahmarykohtao imehnomo a tytapyĩkõ taka, jeahmãko sã toh mã roropa. Morarame jeahmaryhtao eya xine, kure jyriryhtao roropa eya xine, Ritonõpo kapuaõ eahmãko roropa mã toto, eya tonehpose jexiryke tarona.41 41Morarame kure Ritonõpo omiry ekaronanõ riryhtao oya xine, Ritonõpo poetoryme toto exiryke kure oritorỹko roropa Ritonõpo mana, kure toto riryke oya xine. Zae exiketõ kure riryhtao oya xine, zae toto exiryke, kure oritorỹko roropa Ritonõpo mana. 42 42—Etatoko pahne, kure ypoetory tõ riryhtao imehnomo a, toto ohparyhtao tuna kuenimã ke, tuisame pyra ypoetory ahtao ro, kure toto epehmãko Ritonõpo mana, ypoetory ohpatamitume, tykase Jezu typoetory tomo a. eya xine,” tykase ynororo Tumũkuru a. Morara tymerose pake Ritonõpo omiryme.11 11Etatoko pahne, João ahno ẽpurihkane imehnõ motye mana. Imehnõ aenurutyã sero nono po mokaro motye João mana. Yrome Ritonõpo enetuputyryhtao oya xine oesẽkõme tuisame pyra awahtao xine ro João motye matose, João omihpyry motye Ritonõpo nekarohpyry oya xine exiryke.12 12João oturutopõpyry poe tuhkãkõ Ritonõpo poetoryme se mã toto. Orẽpyra sã aomipona se mã toto.13 13Pakatokõ urutõkõ Ritonõpo poe tõturuse tuisame Ritonõpo exiry poko imeĩpo. Morararo Moeze nymerohpyry roropa tõturuse tuisame Ritonõpo exiry poko imeĩpo.14 14Ynara tykase roropa toto, “Eria oehnõko mana tarõkõ zuruse,” tykase toto. Toto omihpyry enetuputyry se awahtao xine. João oepyry poko oturũko toh kynexine.15 15Otato awahtao xine etãko João ahno ẽpurihkane nenyohtyã poko João ahno ẽpurihkane nenyohtyã poko matose. (Ruk 7.18-35) 16 16—Onokã sã seropõkõ nae? Poetohti sã mã toto, os11 11 Morarame morohne poko turukehse tahtao xine toytose toto 12mãkomo, tyotyorõ pata tõ pona. Mame Jezu roropa toytose tyorõ pata tõ pona imehnõ amorepase Ritonõpo omiry poko. 2 2Mame João kynexine ãpuruhpyry tao, ahno ẽpurihkane. Moro tao tahtao Jezu ekary totase eya. Morarame typoetory tõ aropone Jezu a, toto oturupotohme.3 3Mame tooehse tahtao xine ynara tykase toto Jezu a, —Onokyh koh mano? João oturutopõpyry mahno? “Okomino oehnõko mana ỹkapo,” katopõpyry mahno? Ynorome pyra awahtao imepỹ eraximãko ynanah? tykase toto tõturupose Jezu a. 4 4Ynara tykase Jezu eya xine, —Ytotoko ropa, João zurutatoko ynyrihpyry poko, onetahpyrykõ poko, onenehpyrykõ poko, enara. emeikaketõ samo osepekahtoh tao. Osezuhnõko mã toto imehnõ poetohti maro. Ynara ãko mã toto,17 17“Rue tõ ynanetono onetarykõme watohme repe. Yrome wara matose. Mame aorihtyã poko xitaketõ ixtary ynanukuhno roropa repe. Yrome xitara matose. Oty se hmatou?” ãko poetohti mana. Mokaro sã seropõkõ mana.18 18Ynara exiryke, João tooehse oya xine. Amotyryae rokẽ tõtuhse ynororo. Uwa eukuru onẽpyra roropa kynexine. Mame ynara tykase imehnõ ipoko, “Mokyro jorokohpe mana,” tykase toto ipoko.19 19Mame Kapu ae Ayhtohpyry tooehse roropa oya xine. Orẽpyra otuhnõko ynororo. Jehnahpyry ẽnõko roropa mana. Morarame ynara ãko matose ipoko, “Enetoko ke. Tõtukuru poko emotyẽkãko mana. Jehnahpyry ẽnõko roropa mana itamurume. Kowenu tinerũ poko erohketõ xihpyry epeme roropa mana. Iirypyrymãkõ epeme roMATEU 11:20 18 MATEU 12:10 ropa mana,” ãko matose ypoko. Yrome Ritonõpo poe 28 28—Osehtoko ya totaehse awahtao xine, typeJoão tyoro nexiase. Ritonõpo poe ro roropa tyoro ase. nekehse roropa awahtao xine oorypyrykõ poko. Tuaro Ritonõpo exiry enetupuhnõko matose. Zae Omoxinety puimary sã oorypyrykõ mana. Yrome ywy aexiry enetupuhnõko roropa matose, aomipona etaehpyra oritorỹko ase. Oeremapotorỹko roropa ase. imehnõ exiry eneryke oya xine, tykase Jezu eya xine. 29 29Ymaro ytoytotoko jekahmananõme sã ehtoko, ypoko aemyhtyã samo, omoxinety puimananõ samo. Je Jezu onenetupuhp zu onenetupuhpyr yra patatõpõkõ ehtopõp a patatõpõkõ ehtopõpyry poko yry poko Ymaro atamorepatoko zae ehtoh poko, kure jexiryke, (Ruk 10.13-15) imehnõ pyno jexiryke roropa. Mame oseremãko 20 20Morarame juteu tõ patarypõkõ tyhxiropitose Jezu a matose okurohtao xine.30 30Oerohmanohporykõ ya tyyrypyrykõ rumekary se pyra toto exiryke. Tuhke Jezu tupime pyra mana oya xine. Jomipona oexirykõ zojamitunuru tonese eya xine repe. Yrome tyyrypyrykõ hzohme exikety puimary sã oya xine mana, tykase Jezu onurumekara tokurehse toto. Naeroro ynara tykase eya xine. ynororo eya xine, Oser Oserematoh esẽme Je ematoh esẽme Jezu ehtoh poko zu ehtoh poko 21 21—Jetũ myhẽ exĩko mã oya xine taroino Korazĩpõko(Mak 2.23-28; Ruk 6.1-5) mo, oya xine roropa Petesaitapõkomo. Jetũ mã oya xine exĩko myhene. Awãnohtorỹko Ritonõpo mana. 12 12 Morara kaxĩpo tyya Jezu kỹtone typoetory tõ Yjamitunuru meneatose repe apatarykõ rãnao. Yrome maro, tupito rãnakuroko. Oserematohae kỹtone. jenetupuhpyra amarokomo. Oorypyrykõ onurumekara Mame omise toexirykõke ipoetory tomo a arexi panõ roropa matose. Onenehpyrykõ tonese ahtao Tiropõkotytyhkase tynapyrykõme. Toipe juteu tõ pake. “Ematomo a Xitõpõkomo a roropa, tyyrypyrykõ turumekase nanohnõko mase,” kara toto imepỹ tupi po tonahsẽ eya xine exiry pake. Saku risẽ tyrise eya xine exiry apoiryhtao omise exikety a enahtohme.2 2Morarame tupõkõme. Oruno roropa tyrise eya xine exiry tokokõ arexi panõ tyhkary eneryke tyya xine ynara tykase parpokona, tyyrypyrykõ rumekary se toto exiry enetupuhixeu tõ Jezu a, potohme imehnomo a.22 22Etatoko pahne, kurãkõ api—Eneko ke, azahkuru opoetory tõ mana. Moeze akatohpo awãnohtorỹko Ritonõpo mana. Tiropõkõ omihpyry omipona pyra toto arexi tyhkaryke eya xine wãnohnõko roropa mana. Xitõpõkõ roropa oserematohae. Erohnõko toto, tykase toto Jezu a. wãnohnõko mana. Yrome mokaro wãnopyry motye 3 3Ynara tykase Jezu eya xine, awãnohtorỹko Ritonõpo mana, tykase Jezu eya xine. —Pape imerohpyry onenepitopyra ro hmatohu Tawi 23 23—Amarokõ roropa Kapanaũpõkomo, imehxo se poko typoetory tõ maro, omise toto ehtopõpyry poko? matosehxo, oepyryparykõ se oexirykõke repe. Yrome (Kytamurukõme Tawi kynexine. Tuisame roropa kynexapahtorỹko Ritonõpo mana apotoimo htaka. Ynara ine.)4 4Mame Ritonõpo maro oturutoh taka tomõse exiryke, yjamitunuru tonese oya xine repe. Yrome ynororo typoetory tõ maro. Wyi tonese eya xine. oorypyrykõ onurumekara matose. Jenetupuhpyra roImehnõ nekarohpyry kynexine Ritonõpo zurume. Moropa matose oesẽkõme. Morohne tonese ahtao Soro onenahpopyra kynexine Moeze omihpyryae ro. tomapõkomo a zahpyra ro toh exiry, ipatarykõ zahpyra Arão pakõ zurume rokẽ kynexine repe. Yrome moro roropa exiry. Tyyrypyrykõ onurumekara toto exiryke tonahse Tawi tomo a. (Mame moro enahxĩpo Tawi totyahse Sotomapõkomo ipatarykõ maro.24 24Etatoko mo a, “Popyra matose,” kara Ritonõpo kynexine eya pahne, kurãkõ apiakatohpo Sotomapõkõ wãnohnõko xine.)5 5Tyoro roropa onenepitopyra ro matohu Moeze Ritonõpo mana. Yrome itamurumehxo awãnohtorỹko omihpyry? Emero oserematohae tynekarory etamana, tykase Jezu eya xine. pananõ mã Moeze omihpyry omipona pyra exĩko, Ritonõpo maro oturutoh tao toerokurukõke. Yrome toto Osehtoko ya oser Osehtoko ya oserematohme ematohme onyhxiropyra Ritonõpo mana.6 6Etatoko pahne, ime je(Ruk 10.21-22) htoh Ritonõpo maro oturutoh motye kuhse mana. 25 25Morarame ynara tykase Jezu Tumy a, 7 7Otarãme Ritonõpo omiry waro pyra matose. Ynara —Papa kapuaono, kapuaõkõ esẽme mase. Sero tymerose, “Oekykõ kaneru tõ etaparyhtao oya xine nonopõkõ esẽme roropa mase. Kure mase Papa tuaro onekarorykõme ya, kure mã repe. Yrome imehnõ pyno pyra exiketõ amoreparyke oya õsenetupuhtoh poko. awahtao xine moro kure kuhse ya mana,” me Opoe zuarohxo exĩko toh mana. Tuaro exiketõ motye tymerose Ritonõpo omiryme. Moro tonetupuhse oya exĩko toh mana. Atamorepaketõ motye roropa tuaro xine ahtao yna onyhxiropyra oexirykõ mana, azahkuru exĩko toh mana. Opoe roropa tuaro exiketõ zuaro pyra pyra yna exiryke.8 8Kapu ae Ayhtohpyry oserematoh toehse ropa mana.26 26Ãmoreme morohne tyrise oya esẽme mana. Ywy ase oserematoh esemy, tykase Jezu Papa, tyriry se oexiryke, tykase Jezu Tumy a. eya xine. 27 27Ynara tykase roropa Jezu eya xine, Aosemahmirihmahp Aosemahmirihmahpyry kur yry kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa poko opa poko —Emero Papa kynekarone ya. Ritonõpo mũkuru (Mak 3.1-6; Ruk 6.6-11) waro pyra matose repe. Papa rokẽ juaro mana. Papa waro pyra roropa matose. Ywy imũkurume jexiryke 9 9Morotoino Jezu toytose ropa juteu tõ atamorepatoh zuaro ase. Ynymenekatyãmo a roropa Papa enepõko taka.10 10Moroto orutua kynexine, aosemahmirihmahase zuaro toto ehtohme. pyry. Imehnõ roropa moroto kynexine Jezu eraximãko, MATEU 12:11 19 MATEU 12:32 ihxirory se toexirykõke. Iirypyryme Jezu enery se toh kynexine repe. Morara exiryke ynara tykase toto, —Otara ãko Ritonõpo nymeropohpyry nah? Zae sytatou ynara ahtao, kurãkõkara kurãkary ropa ahtao kyya xine oserematohae? tykase toto Jezu a. 11 11Morarame ynara tykase Jezu eya xine, —Kaneru esẽme awahtao xine, mame oserematohae oekykõ toepukase ahtao oramã aka, ytopyra hmatohu oekykõ anỹse ropa oramã ae? kynako Jezu kynoturupone eya xine.12 12Kaneru tõ kure Ritonõpo a. Ipyno mana. Yrome kaneru motye kuhse opyno xine mana. Naeroro azahkuru matose imehnõ akorehmary se pyra awahtao xine. Moeze omihpyry omipona sytatose imehnõ akorehmaryhtao kyya xine oserematohae ro, tykase Jezu eya xine. 13 13Mame ynara tykase ynororo kurãkara a, —Oemary itopohmako, tykase. Mame tomary tytopohmase kurãkara a. Axĩ kure toehse ropa osetato ro.14 14Mame parixeu tõ toytose morotoino oximõme oturuse Jezu etapatohme tyya xine repe. tykase Izaja pake Ritonõpo omiryme. Peuzepu poko Peuzepu poko (Mak 3.20-30; Ruk 11.14-23) 22 22Morarame orutua enehne toto Jezu a, tonurẽkara, tomirẽkara, enara. Jorokohpe roropa kynexine. Mame mokyro tukurãkase ropa Jezu a. Joroko roropa tutũtanohpose eya, enara. Mame kynosenuhmane ropa rahkene. Sekere tykase roropa ynororo.23 23Mame tõsenuruhkase imoihmãkomo. —To! otarãme Tawi parỹpyry nymyryme nase, tykase toto. 24 24Mame morara kary totase tyya xine ahtao ynara tykase parixeu tomo, —Mokyro mã Peuzepu poe rokẽ jamihme mana. Naeroro joroko tõ tũtanohpõko ropa mana ahno ae, tykase toto ajohpe. Peuzepu joroko tamuru esety akorony. 25 25Toto osenetupuhtoh waro Jezu kynexine. Morara exiryke ynara kynako eya xine, —Pata tamurupõkõ oxiehno ahtao atatapoĩko toto. —Setapatone. Otãto etapãko sytatou? tykase toto. Mame okynã pyra osenahkãko mã toto. Morararo pata pitiko ahtao. Moropõkõ atatapoiryhtao osenahkãko Ritonõpo nymenekahp Ritonõpo nymenekahpyry poko typoetoryme yry poko typoetoryme mã toto. Tapyitaõkõ roropa tyekyry zehno ahtao ose15 15Mame moro poko Jezu tutuarõtase tahtao toytose morotoino imepỹ pona. Mame imoihmãkõ imaro toytose. Mame kurãkõkara tukurãkase ropa eya. Emero porehme tukurãkase ropa eya toto.16 16Mame ynara tykase Jezu eya xine, —Jekãtopyra ke ehtoko, tykase Jezu eya xine.17 17Izaja omihpyryae ro morara tykase Jezu. Ynara tykase Izaja pake Ritonõpo omiryme, 18 18“Mose ypoetoryme mana, ãko Ritonõpo. Tymenekase ya mana. Ipyno ase roropa yronymyryme. Yzamaro roropa mana. Juzenu ekarõko ase eya zae jomiry ehtoh poko sero nonopõkõ amorepatohme emero porehme. 19 19Imehnõ oneonezuhpyra mana. Opore oturupyra roropa mana. Osemataõkõ netaryme opore oturupyra mana. 20 20Pitiko zemime ahtao onezehkapopyra ynororo mana, seke. mana. Mokaro pynanohnõko mana. Etuarimaketõ pynanohnõko roropa mana pitiko rokẽ enetuputyryhtao ro eya xine. Toto zehno pyra exĩko mana. Toto akorehmãko roropa mana itamurumehxo tonetupuhtohme toto a. Orẽpyra exikehpyra ynororo mana. Zae pyra ehtoh enahkapõko roropa mana. 21 21Mame tosẽkõme mokyro enetupuhnõko seropõkõ mana emero porehme,” nahkãko mã toto.26 26Morararo joroko tõ tãtapiakase ahtao, oxiehno roropa toto ahtao okynã pyra osenahkãko mã toto.27 27“Joroko tamuru poe joroko tõ tũtanohpõko mokyro mana,” ãko matose ypoko repe. Naeroro oturupoxi oya xine. Onoky poe roropa joroko tõ tũtanohpõko ropa opoetory tõ nahe? Joroko tamuru poe joroko tõ tũtanohpõko toh nae? Arypyra. Morararo joroko tamuru tyjamitunuru onekaropyra ya mana. Opoetory tõ eneryke oya xine azahkuru oexirykõ enetupuhnõko matose.28 28Joroko tamuru poe pyra ase. Ritonõpo zuzenu poe joroko tõ tũtanohpõko ropa ase. Moro eneryke oya xine tuaro exĩko matose. Emero esẽme Ritonõpo exiry waro exĩko matose. Tarona roropa tooehse ynororo mana oya xine. 29 29—Etatoko pahne, mõkomo arory se omato ahtao imepỹ tapyĩ tae tapyi esẽ myhnõko aporo. Mame tymyhse esẽ ahtao, imõkomory arõko mana. 30 30—Ypyno pyra awahtao xine yzehno matose. Jakorehmara awahtao xine imehnõ enepyry poko ya, toto aropõko rokẽ matose ywinoino. Jakorekehkãko amoriry etahkasẽ anaorihmapopyra mana tomematose.31 31Morara exiryke ynara ãko ase oya xine, oorypyrykõ porehme korokary waro ase. Iirypyryme Tyyrypyrykõke iporemãtyã pitiko zemime exikety sã õmirykõ toehse ahtao moro korokary waro roropa ase. Toiro rokẽ onykorokara ase. Ritonõpo zuzenu kerekeremaryhtao oya xine moro oorypyrykõ onykorokara ase ekurehnõko. Onykorokara Ritonõpo roropa ekurehnõko mana, Tuzenu tounohse oya xine exiryke. 32 32Kapu ae Ayhtohpyry kerekeremaryhtao oya xine, moromeĩpo oorypyrykõ rumekary se ropa awahtao xine, moro korokãko ropa Ritonõpo mana. Yrome Ritonõpo zuzenu tounohse oya xine ahtao moro oorypyrykõ onykorokara Ritonõpo mana ekurehnõko. Seromaroro onykorokara mana. Imeĩpo onykorokara roropa mana jũme, tykase Jezu eya xine. MATEU 12:33 20 MATEU 13:6 Otyr Otyro zoko epery o zoko epery (Ruk 6.43-45) 33 33—Otyro zoko kure ahtao kure eperytãko mana. Yrome ãtaryka htao rokẽ tarykase ahtao popyrahme sã eperytãko mana. Eperytara roropa mana. Morara exiryke epery eneryke otyro zoko kure exiry enetupuhnõko sytatose. Morohne saaro ahno, kure toto exiry eneryhtao tyya xine kure toto omiry etaryhtao roropa tyya xine kure toto exiry enetupuhnõko imehnõ mana. Mãpyra popyra toto exiry eneryhtao iirypyryme toto ehtoh enetupuhnõko imehnõ mana.34 34Okoi sã matose. Iirypyryme matose ipunaka. Morara exiryke õmirykõ iirypyryme roropa mana. Iirypyryme okurohtao xine oexirykõke, ajoajohpe õmirykõ mana.35 35Kure awahtao xine kure osenetupuhnõko matose okurohtao xine. Mame õmirykõ roropa kure exĩko. Mãpyra popyra awahtao xine popyra roropa osenetupuhnõko matose okurohtao xine. Õmirykõ popyra roropa exĩko mana enara. 36 36—Etatoko pahne, kurãkõ apiakatohpo õmihpyrykõ xihpyry poko oturupõko oya xine Ritonõpo mana. Imehnõ kerekerematopõpyry poko roropa oya xine oturupõko mana.37 37Morarame õmihpyrykõ ekarõko ropa oya xine mana. Otarãme kure omihpyrykõ kynexine. Otarãme popyra kynexine. Kure õmihpyrykõ ahtao, “Kure matose,” ãko mana. Yrome popyra õmihpyrykõ ahtao awãnohtorỹko Ritonõpo mana, tykase Jezu eya xine. Je Jezu jamitunuru enery se parix zu jamitunuru enery se parixeu tõ ehtopõp eu tõ ehtopõpyry yry (Mak 8.11-12; Ruk 11.29-32) 38 38Morarame parixeu tõ toytose Jezu a, Moeze omihpyry poko amorepatõkõ maro. Ynara tykase toto, —Jezu, ajamitunuru enery se ynanase, tykase toto Jezu a. 39 39Yrome ynara tykase Jezu eya xine, —Popyra matose, Ritonõpo omipona pyra oexirykõke ipunaka, “Ajamitunuru enepoko yna a, oenetupuhtohme yna a,” karyke oya xine. Yjamitunuru onenepopyra ase oya xine. Toiro rokẽ enepõko ase oya xine. Jona ehtopõpyry panõ enepõko ase oya xine. (Ritonõpo poe urutõme Jona kynexine pake.)40 40Mame kanaimo a tonahse ynororo. Oseruao tõmehse ynororo zuakuru ao. Mokyro ehtopõpyry sã mã Kapu ae Ayhtohpyry. Oseruao ẽmehnõko mana, aorihtyã esao. 41 41Etatoko pahne, kurãkõ apiakatohpo, Niniwepõkõ Ritonõpo ẽpataka exĩko mã toto. Amarokõ roropa oximõme Ritonõpo ẽpataka exĩko matose imaro xine. Mame Niniwepõkõ ohxirotorỹko mã toto oorypyrykõ poko. Ynara exiryke, Jona omiry etaryke tyya xine tyyrypyrykõ turumekase eya xine. Ritonõpo omiry omipona se kynexine toto. Etatoko pahne, Jona motye ase taro amaro xine. Jomiry etãko matose repe. Yrome jomipona pyra matose, tykase Jezu eya xine. 42 42—Kurãkõ apiakatohpo ikurenaẽkõ tuisary ohxirotorỹko roropa mana, nohpo. Mya toytose ynororo Saromão omiry etase, tuarohxo Saromão exiryke tuisamehxo exiryke roropa. Yrome Saromão motye kuhse exikety nase amaro xine. Oty katoh jomipona pyra hmatou? tykase Jezu eya xine. Jor Joroko aep oko aepyry r yry ropa tunurumekahp opa tunurumekahpyry a r yry a ropa opa (Ruk 11.24-26) 43 43Ynara tykase ropa Jezu, —Joroko otarãme tũtãko mã repe ahno ae. Mame xiaxiake ytõko ynororo. Imepỹ zupĩko mã ynororo tosaryme repe. Yrome onenepyra tahtao44 44ynara ãko mã otarãme tyya rokene, “Ytõko ropa ase jesahpyry aka ropa, unurumekahpyry aka ropa,” ãko. Mame tunurumekahpyry a ytõko ropa mana. Kure enẽko ropa ikurohtao mana. Taõke pyra, tutumehse samo, saereme potu enẽko ropa mana.45 45Naeroro omõpyra aporo, eramãko ropa mana imehnõ joroko pokona, tymarõme toto ehtohme moro tao. Popyrahxo exiketõ imaro oehnõko mana, 7me, osesarise mokyro ahno aka. Mame mokyro itamurumehxo jorokohpe exĩko mana. Osemazuhme toehtopõpyry motye popyra exĩko mana. Mokyro ehtoh sã exĩko popyra exiketõ mã seromaroro, tykase Jezu eya xine. Je Jezu eny zu eny, zakor , zakorõ tõ mar õ tõ maro o (Mak 3.31-35; Ruk 8.19-21) 46 46Morarame toto zururuhtao ro, Jezu ẽ kynoehne zakorõ tõ maro. Jezu maro tõtururu se toh kynexine repe. Yrome omõpyra toh kynexine tapyi taka. Jarãnao rokẽ toh kynexine.47 47Morara exiryke ynara tykase imepỹ Jezu a, —Etako ke, asa mokyro noehno, ãkorõ tõ maro. Tõtururu se mã toto amaro, tykase ynororo Jezu a. 48 48Morarame ynara tykase Jezu, —Onoky koh mokyro aja? Onokah koh mokaro jakorõ tomo? tykase Jezu eya. 49 49Mame typoetory tõ enepone toto a, —Moxiã enetoko. Moxiã ajame nase toehse, jakorõ tõme nase toehse.50 50Emero Papa kapuaõ omipona exiketõ mã jakorõme exĩko, woryxiryme exĩko roropa, ajame roropa exĩko, tykase Jezu eya xine. Otyr Otyro puhturu arykane o puhturu arykane (Mak 4.1-9; Ruk 8.4-8) 13 13 Morarame kohmãpyra ahtao ro tapyi tae kỹtone ropa Jezu ikuhpo ehpikoxi. Moroto kỹporohne ikuhpo ehpio, imehnõ amorepatohme tyya. 2 2Morarame imoihmãkõ tooehse tyya ahtao kynotyrine kanawaka. Mame typorohse ynororo kanawaka. Mokaro moroto tuna ehpio, imoihmãkomo.3 3Mame Ritonõpo enetupuhtohme tamorepase toto eya itamurume. Ynara tykase ynororo eya xine, —Tupito arykase toytose orutua.4 4Mame otyro puhturu typahse eya ahtatohme repe. Mame ipuhturu toepukase osema tao. Mame tẽ pitiko tykase ahtao torõ pitiko tyhtose ipuhturu enahse.5 5Mame ipuhturu toepukase roropa topuxikiri htaka. Moro puhturu tahtase repe okynahkopyra, nonome hkopyra exiryke topuxikirihpe sã exiryke.6 6Morarame xixi tõnuhse ahtao MATEU 13:7 21 MATEU 13:30 jetũ toehse ahtao otyro pisarara tyahkase xixi a, tymise pyra ro exiryke, nono pyra exiryke. Topuxikiri htaka ipapyhpyry tonahse. Toorihse emero porehme. 7 7Morarame ipuhturu typahse ropa ãtaryka htaka. Moroto tahtase repe. Yrome ãtaryka a toise. Mame toorihse roropa.8 8Mame ipuhturu typahse ahtao, nono kurã pona toepukase roropa. Tahtase. Kure toperytase roropa tuhke, nono kure exiryke. 9 9—Naeroro etatoko. Otato awahtao xine Ritonõpo enetupuhnõko matose, tykase Jezu eya xine. Mame onenetupuhpyra toto exiryke, joroko tamuru axĩ oehnõko, Ritonõpo omiry poko wenikehkapose ikurohtaka xine. Mokaro osema sã mã toto ikurohtao xine, ãko ywy. Ritonõpo omiry otyro puhturu sã mana. Mame mokaro tũpore sã exiryke ikurohtao xine, Ritonõpo omiry ahtara sã toto kurohtao mana. 20 20Imehnõ topuxikirihpã sã mã toto ikurohtao xine. Ritonõpo omiry etaryhtao axĩ tãkye exĩko repe. Ritonõpo omiry se exĩko toh mã repe.21 21Yrome mya, ikurohtaka xine omõpyra sã Ritonõpo omiry mana. Jarao exikety sã rokẽ aomiry mana. Morara exiryke toetuarimarykoOty katoh osenetupuhpotoh ke r Oty katoh osenetupuhpotoh ke rokẽ tamor okẽ tamorepase toto epase toto htao axĩ Ritonõpo omiry rumekãko ropa mã toto. (Mak 4.10-12; Ruk 8.9-10) Tyyryhmarykohtao roropa imehnomo a Ritonõpo 10 10Morarame ipoetory tõ toytose Jezu a ekaropose, omipona toexirykõ axĩ irumekãko ropa mã toto. —Oty katoh mokaro amorepãko ma osenetupuhpỹ 22 22Imehnõ Ritonõpo omiry etananõ ãtarykahmã sã mã ke, tupimã ke? tykase toto, tõturupose. toto ikurohtao xine. Esẽkõme Ritonõpo exiry poko 11 11Ynara tykase Jezu eya xine, etãko toh mã repe. Yrome torẽtyke mã toto senohne —Oesẽkõme Ritonõpo exiry poko ãmorepatorỹko poko, otyro tõkehko poko. Mõkomo poko typenease. Yrome mokaro tuaro pyra ro mana.12 12Ynara tarykõke Ritonõpo omiry se hkopyra exĩko mã toto. exiryke zuarohxo exiketõ amorepãkohxo Ritonõpo Mame Ritonõpo omipona yronymyryme pyra mã toto. mana tuarohxo toto ehtohme. Yrome tuaro hkopyra Mãsa rokẽ mã toto. Irumekãko ropa toh mana. exiketõ tamorepatopõpyrykõ poko wenikehnõko 23 23Mame imehnõ Ritonõpo omiry etananõ mã nono mana zuaro pyra toexirykõke.13 13Mokaro oseosenuhkurã sã mã toto tukurohtao xine. Tosẽkõme Ritonõpo mãko toh mã repe. Yrome onenetupuhpyra mã toto. exiry enetupuhnõko mã toto. Aomipona exĩko mã toto Jomiry etãko toh mã repe. Yrome otuenikehkãko mã yronymyryme. Mame imehnõ akorehmãko mã toto Ritoto. Morara exiryke tupimãkõ poko rokẽ toto tonõpo omipona toto ehtohme roropa, tuhke, pitiko amorepãko ase.14 14Izaja omihpyryae ro mã mokaro rokẽ pyra, tykase Jezu typoetory tomo a. toehse. Ynara tykase Izaja pake, Ãtaryka poko turuse toto, osenetupuhpotohme Ãtaryka poko turuse toto, osenetupuhpotohme “Etãko matose repe, yrome onetara matose. Oseosenuhmãko roropa matose repe. Yrome onenepyra sã matose. 15 15Tũpore sã oupuhpyrykõ exiryke onenetupuhpyra matose, apanarykõ ipanapuruhpyry sã exiryke, oenurukõ pimỹmã sã exiryke roropa. Oenurukõ pimỹmã sã onyripyra awahtao xine kure osenuhmakety sã mehtory. Apanarykõ ipanapuruhpyry sã pyra oexirykohtao kure jomiry metatory, oesẽkõme wenetupuhtory roropa. Mame oesẽkõme jenetuputyryhtao oya xine, tukurãkase mehtory ya, ãko Ritonõpo,” tykase Izaja pake. 16 16—Naeroro tãkye matose, tykase Jezu typoetory tomo a, —kure õsenuhmarykõke oenurukõ ke, kure otato oexirykõke roropa tykase eya xine.17 17—Etatoko pahne, urutõkõ onenehpyrykõ enery se toh kynexine repe, tuhke Ritonõpo omihpyry omipona aehtyã roropa. Yrome onenepyra tokurehse toto. Onetahpyrykõ etary se roropa toh kynexine repe. Yrome onetara tokurehse roropa toto. Je Jezu namor zu namorepatopõp epatopõpyry poko yry poko (Mak 4.13-20; Ruk 8.11-15) 18 18—Etatoko pahne, ãmorepatorỹko ase ynekarohpyry poko, otyro puhturu arykatopõpyry poko.19 19Ritonõpo omiry etananõ nae. Toto esẽme Ritonõpo exiry poko etãko toh mã repe. Yrome onenetupuhpyra toto. 24 24Morarame typoetory tamorepase ropa Jezu a. Ynara tykase ynororo eya xine, —Ritonõpo emero esẽme mana. Imepỹ sã roropa mana, tupito esẽ samo. Mokyro a tutupi tarykapose otyro puhturu kurã ke.25 25Mame tarykase emero ahtao, koko, emero tynyhse ahtao, imepỹ tooehse epe kara. Eya ãtaryka puhturu tarykase roropa, tupito rãnao, tiriiku rãnao roropa. Mame toepase ropa ynororo. 26 26Morarame okynã pyra otyro tahtase. Mame toperytapitose. Yrome ãtaryka roropa tahtase.27 27Mame tupito esemy a toytose ipoetory tomo. Ynara tykase toto tupito esemy a, “Otyro puhturu kurã marykase otupi po. Yrome otokoino ãtaryka itamurume tahtase nahe?” tykase toto, tõturupose. 28 28—“Otarãme jepetõkara a tarykase mana,” tykase ynororo. —“Yna ytory se hma ãtaryka mukase ropa?” tykase toto, tõturupose. 29 29—“Arypyra. Ãtaryka mukase oytorykohtao seromaroro, otarãme tiriiku roropa mukãko matose. 30 30Morara exiryke ah moroto rokẽ nexĩ aporo, ãtaryka htao rokẽ aporo tiriiku exitãne. Morarame toehkehse tiriiku ahtao ãtaryka mukananõ aropõko ase. Ynara ãko ase erohketomo a, ‘Ãtaryka imukatatoko aporo ipahtohme apoto htaka, jahkatohme. Moromeĩpo tiriiku isahkatatoko ẽ aka tyritohme,’ ãko ase eya xine,” ãko mã tupito esemy eya xine, tykase Jezu typoetory tomo a. MATEU 13:31 22 MATEU 13:52 Mo Moxitatu puhturu xitatu puhturu (Mak 4.30-32; Ruk 13.18-19) 31 31Morarame typoetory tõ tamorepase ropa Jezu a, imepỹ poko ropa. Ynara tykase ynororo, —Ritonõpo kuesẽkõme exiry otyro puhturu pisarara ahtary sã mana, moxitatu puhturu ahtary samo. Moxitatu puhturu pisarara repe.32 32Mame moro tarykase ahtao tupito pona ẽxihtãko mana. Ahtãko roropa mana. Zumo exĩko mana. Mame tamorihtase ahtao wewe konõto sã exĩko mana. Mame torõ tõ oehnõko osesarise amoriry htaka, tykase Jezu. ãtaryka mukãko sã mã toto ipahtohme apoto htaka. Moro sã exĩko kurãkõ apiakatoh po mana sero etyhpyry po.41 41Morara ahtao Kapu ae Ayhtohpyry tynenyohtyã aropõko mana. Imehnõ iirypyryme tyripohpõkõ enehpõko mana. Iirypyrymãkõ enehpõko roropa mana oximõme.42 42Mame toto pahnõko apotoimo htaka. Moroto toh mã xitãko. Kui kui ãko rokẽ mã toto atarypõko.43 43Mame Ritonõpo poetory nymyry Ritonõpo maro exĩko. Tumykõ maro tuisamehxo exĩko mã toto. Tãkye roropa exĩko mã toto. Etatoko pahne, typanare awahtao xine otato ehtoko, tykase Jezu eya xine. Pou porutatopo Pou porutatopo (Ruk 13.20-21) T Typ ypyne e yne exikety nono aka zonemyhp xikety nono aka zonemyhpyry yry 33 33Mame imepỹ ke ropa typoetory tõ tamorepase Jezu a. Ynara tykase ynororo eya xine, —Ritonõpo enetuputyryhtao oesẽkõme, otyorõmatorỹko mana. Aomiponahxo exĩko matose yronymyryme. Tiriiku risẽ sã Ritonõpo omiry okurohtao xine mana. Moro pou risẽ zoxie ahtao tiriiku maro emero porutãko. Poume exĩko tokyise ahtao. Moro sã exĩko Ritonõpo omiry okurohtao xine mana, tykase Jezu eya xine. 44 44—Ritonõpo enetuputyry oya xine oesẽkõme ynara sã roropa mana. Typyne exikety sã mana nono aka zonemyhpyry samo imepỹ tupi po. Mame moro typyne exikety tonese ahtao tokare pyra ytõko mokyro, typyne exikety enene mana. Tytapyĩ ekarõko mana, tutupi tõkehko ekamõko roropa mana tineru apoitohme tyya. Mame moro tineru ke tupito epekahnõko mana tỹpenery maro. Moro sã oesẽkõme Ritonõpo enetuputyry oya xine mana, tykase Jezu eya xine. Kasuruimo kur Kasuruimo kurano ano T Tõsenetupuhtoh ke toto turuse õsenetupuhtoh ke toto turuse (Mak 4.33-34) 45 45—Tyorõ sã roropa oesẽkõme Ritonõpo enetuputyry oya xine mana. Kasuru kurã epekahne sã 34 34Morarame tupimã ke rokẽ imoihmãkõ tamorepase Jezu a. Toto esẽme Ritonõpo exiry poko toto tamorepase eya. Ynara sã oesẽkõme Ritonõpo enetuputyryhtao oya xine, kakehpyra roropa Jezu kynexine toto a.35 35Morarame urutõkõ omihpyryae ro Jezu kynexine. Ynara kynexine urutõkõ omihpyry pake, “Osenetupuhtoh ke toto amorepãko ase, tyorõ poko toto zurũko ase. Moro poko zuaro exipitopyra mã toto moinoro, sero nono ritopõpyry poe ro. Yrome morohne poko toto amorepãko ase,” tykase urutõkõ pake Ritonõpo omiryme. mana.46 46Mame kurã kasuru eneryhtao tyya moro poko rokẽ penetãko mana. Mame emero tymõkomory ekamõko mana, tỹpenery epekahtohme tyya. Moro sã mã Ritonõpo enetuputyry oya xine oesẽkõme, tykase Jezu eya xine. —Senohne emero se hkopyra exĩko matose, Ritonõpo maro rokẽ oehtohkõme, tykase Jezu eya xine. T Tar arãpa konõto ãpa konõto T Typoetory amor ypoetory amorepatopõp epatopõpyry r yry ropa poko Je opa poko Jezu a zu a 36 36Morarame imoihmãkõ turumekase Jezu a. Tomõse tapyi taka. Mame ipoetory tõ toytose eya, oturupose. —Oty poko moturu ãtaryka poko? Tupito poko yna amorepako ropa, tykase toto Jezu a. 37 37Ynara tykase Jezu, —Mokyro otyro puhturu kurã arykaneme sã Kapu ae Ayhtohpyry mana.38 38Mame utupime sã seropõkõ esary mana. Mame otyro puhturu kurã sã mokaro 47 47—Tyorõ sã roropa, oesẽkõme Ritonõpo enetuputyry oya xine mana. Kana anymyry sã mana ikuhpo kuao, tarãpa konõto ke. Mame tarãpa tomase ahtao kana itamurume anỹnõko anỹnanõ mana, kana osehta.48 48Morarame typehse ahtao tarãpa arõko mã toto, kana anỹnanomo tuna ehpikoxi, iputokatohme. Mame kana apiakãko mã toto. Kurãkõ kurãkãko mã toto ẽ aka. Yrome popyra exiketõ pahnõko mã toto. 49 49Moro saaro exĩko sero enatyryhtao mana. Ritonõpo nenyohtyã ytõko mana pohnõ apiakatohme kurãko htae.50 50Morarame pohnõ pahnõko mã toto apotoimo htaka. Moroto xitãko mã toto. Kui kui ãko roropa mã toto, tykase Jezu eya xine. tosẽkõme Ritonõpo enetupuhnanomo. Yrome ãtarykahmã sã mã mokaro joroko tamuru poetory toZae atamor Zae atamorepatopõp epatopõpyry kasenato, pakatokõ r yry kasenato, pakatokõ ror oropa opa mo, joroko tõ omipona exiketomo, enara.39 39Mame epekara mokyro, ãtaryka arykaneme, joroko tamuru. 51 51—Menetupuhtou ãmoreparykõ ya? tykase Jezu eya Mame otyro epery toehkehse ahtao esẽ isahkãko mana kurãkõ apiakatohme. Moro saaro seropõkõ apiakãko Ritonõpo mana. Mame mokaro ãtaryka mukananõ sã Ritonõpo nenyohtyã mana.40 40Mame xine. —Ỹ, tykase toto. 52 52Ynara tykase ropa Jezu, —Moeze omihpyry waro exiketõ ypoetoryme toehse ahtao, tapyi esẽ sã exĩko mã toto. Tymõkomory esary MATEU 13:53 23 MATEU 14:21 wino tykyryry oũko ropa tapyi esẽ mana, pakatokomo tuase ynororo. Mame Erote zamaro Erotia ẽxiry kynexte, kasenatokomo, enara. Moro saaro Moeze omihpyry ine.7 7Morara exiryke ynara tykase eya ynororo, waro exiketõ Ritonõpo enetuputyryhtao tyya xine —Oty se nymyry hma ya? Õpenery ekarõko ase oya tosẽkõme. Ikurohtao xine aosenetupuhtohkõ tuhke emero porehme, tykase Erote nohpo a, Erotia ẽxiry a. mana, kasenatokomo, pakatokomo, enara, tykase Jezu 8 8Mame tyse maro tõturuxĩpo ynara tykase ynororo, eya xine. —Seromaroro toiro se rokẽ ase oya. João, ahno ẽpurihkane zupuhpyry se ase, paratu ao, tykase ynoroJe Jezu enetuputyry se p zu enetuputyry se pyr yra Nazar a Nazarepõkõ ehtopõp epõkõ ehtopõpyry yry ro eya. (Mak 6.1-6; Ruk 4.16-30) 9 9Morara kary etaryke tyya Erote toemynyhmase 53 53Morarame Jezu tõturukehse ahtao morohne poko, yronymyryme. Yrome, “Õpenery ekarõko ase oya,” toytose ropa moro tae.54 54Morarame tosaka ropa toytykase toexiryke imoihmãkõ netaryme, soutatu tõ tose. Morarame morotõkõ atamorepatoh tao tataropose eya, João zupuhpyry kohtohme eya xine. morepase toto eya. Mame Jezu etananõ ynara tykase, 10 10Morara exiryke João zupuhpyry tuhkohse soutatu to—To! otokoino tuaro toehse nae? tykase toto. mo a, ãpuruhpyry tao ahtao ro.11 11Mame paratu ao —Onoky poe roropa jamihme toehse mose nae? zupuhpyry tonehse eya xine ekarotohme nohpo a. tykase roropa toto. Tõsenuruhkase toto.55 55—Wewe Mame mokyro a zupuhpyry tokarose tyse a. poko erohkety mũkurume mose nahe? Ynoro mosero. 12 12Morarame ipoetohpyã tooehse, João ekepyry poko. Maria roropa jẽ mokyro. Zakorõ tõ roropa waro Mame tonẽse ahtao eya xine, toytose toto Jezu a, Jezu sytatose, Tiaku, Joze, Ximão, Juta, ynara toh mana. zuruse. 56 56Aoryxiry tõ taro roropa mana. Yrome otokoino tuaro Imoihmãkõ otuhmatopõp Imoihmãkõ otuhmatopõpyry Je yry Jezu a 5.000mãkomo zu a 5.000mãkomo toehse nae? tykase toto.57 57Jezu enetuputyry se pyra (Mak 6.30-44; Ruk 9.10-17; Jo 6.1-14) toh kynexine jekyry waro toexirykõke. Yrome Ritonõpo mũkurume onenetupuhpyra toh kynexine. Morara exiryke ynara tykase Jezu eya xine, —Urutõ omiry etãko imehnõ mana, imehnõ pata poro aytoryhtao. Yrome itapyĩtaõkõ aomiry onetara mã toto. Jekyry tõ roropa aomiry onetara mã toto. Ipatarypõkõ aomiry onetara roropa mana, tykase Jezu toto a. 58 58Mame tyjamitunuru onenepopyra Jezu kynekurehne moroto aporo. Kurãkõkara onukurãkara roropa kynexine moroto onenetupuhpyra toto exiryke. 13 13Morarame João etapatopõpyry totase Jezu a ahtao toytose ynororo imepỹ pona. Kanawae toytose ahno esaka pyra, toiroro toehtohme repe. Yrome Jezu ytory poko tuaro ahno toehse ahtao, tosae xine toytose toto. Jezu mykapo toytose toto, pupu po.14 14Mame towõse ropa Jezu ahtao kanawae imoihmãkõ tonese eya. Toenupunase ynororo toto poko yronymyryme. Mame kurãkõkara tukurãkase ropa eya. 15 15Morarame kokonie pukuro ipoetory tõ toytose Jezu a. Ynara tykase toto, —Pake nykohmãno. Ahno esao pyra sytatose taro. João ahno ẽpurihkane zuhkatopõp João ahno ẽpurihkane zuhkatopõpyry yry Moxiã aropoko ropa pata tõ pona tynapyrykõ epekah(Mak 6.14-29; Ruk 9.7-9) tohme eya xine, tykase toh repe eya. 14 14 Morarame Jezu poko ahno oturutopõpyry totase Erote a. Karirea rãnaõkõ tuisaryme kynexine ynororo.2 2Ynara tykase Erote Jezu poko, —João ahno ẽpurihkane mokyro. Tõsemãse ropa mana, tykase typoetory tomo a. —Morara exiryke jamihme toehse ynororo. Kurãkõkara kurãkãko ropa mana, tykase. 3 3Osemazuhme, orihpyra ro ahtao, João tapoipose Erote a. Mame tymyhse ahtao tõmapose eya ãpuruhpyry taka. João zehno pyra Erote kynexine repe. Mame takorõ typykase eya typytyme Erote a. Mame Erotia omi poe João zehno toehse ynororo, takorõ pytỹpyry omi poe.4 4Ynara kakehpyra João exiryke, “Ãkorõ pyty asapoino opytyme, mokyro apoiryhtao oya opytyme iirypyryme exĩko mase,” kakehpyra João exiryke Erote a.5 5Morara exiryke João etapary se toehse ynororo. Yrome juteu tõ zuno toexiryke onetapara kynexine aporo. “Urutõ João mokyro Ritonõpo poe,” karyke juteu tomo a. 6 6Morarame João ãpuruhpyry tao ro ahtao Erote aniwesario nae kynexine. Tuhkãkõ toahmase eya eukuru ẽtohme, watohme, enara. Moroto Erotia ẽxiry tuase imoihmãkõ neneryme. Erote epe tõ neneryme roropa 16 16—Oty katohme? tykase Jezu. —Toto anaropopyra ase. Otuhtoh rokẽ ekarotoko eya xine toto otuhtohme, tykase Jezu eya xine. 17 17—Wyi pitiko rokẽ nae ynanase, 5me rokene. Kana roropa asakoro rokene, tykase toto. 18 18—Enehtoko ya, tykase Jezu eya xine. 19 19Mame imoihmãkõ typorohkapose Jezu a, onahpoty htaka kure exiryke moroto. Mame wyi apoiryhtao Jezu a, kana maro, tõsenuhmase kapu aka. Ynara tykase ynororo, —Kure mase Papa kapuaono, tykase Jezu. Mame wyi tytohtohkase eya typoetory tomo a ekarotohme. Tuhke wyi toehse emahpo, tõsẽ roropa. Mame imoihmãkomo a wyi tokarose eya xine tõsẽ maro.20 20Mame tõtuhse toto emero porehme. Tuesapare toehse toto. Mame tõsẽ akoĩpyry tanỹse ropa eya xine, Jezu poetory tomo a. Ruto pehme kynexine 12me, wyi akoĩpyry maro, tõsẽ akoĩpyry maro, enara.21 21Mokaro imoihmãkõ tuhke kynexine. Tuhke toto exiry 5.000me kynexine, orutua kõ rokene. Nohpo tõ roropa tuhke kynexine, poetohti tõ roropa. Enara. MATEU 14:22 24 MATEU 15:14 T Tuna por una poro Je o Jezu ytotopõp zu ytotopõpyry yry (Mak 6.45-52; Jo 6.16-21) 22 22Morarame typoetory taropose ropa Jezu a, kanawae toto ytotohme osemazuhme, ikuhpo akuohtohme toto a, imoihmãkõ osekazumary se Jezu exiryke tyya.23 23Morarame tõsekazumakehse imoihmãkõ ahtao tõnuhse Jezu toiroro ypy ẽmory pona, oturuse Tumy maro. Mame tykohmãse ahtao, Jezu moroto ro kynexine, toiroro, ypy ẽmory po.24 24Ikuhpo rãnao ipoetory tõ kynexine. Pohkane konõto jamihme toehse kanawa pokona tyryrykane jamihme exiryke. 25 25Morarame kuratiri etapitory zano Jezu kỹtone eya xine tuna poro.26 26Morarame tuna poro Jezu ytory eneryke tyya xine ipoetory tõ tõserehse. Tunõmase eya xine. —Ahno akuaryhpyry mokyro oehnõko, tykase toto. Tonaroxirykõke tykohtase roropa toto, tõserehse yronymyryme toexirykõke. 27 27Yrome ynara tykase Jezu eya xine, —Juno pyra ehtoko. Ywy ase Jezu. Enaromyra ehtoko, tykase eya xine. 28 28Morara kary etaryke tyya xine ynara tykase Peturu, —Jezume awahtao amaro kuaroko jytotohme tuna poro, tykase Peturu. 29 29—Osehko, tykase Jezu eya. Morarame towõse Peturu kanawae tuna poro toytotohme Jezu a.30 30Yrome pohkane konõto eneryke tyya enaromỹke toehse ynororo. Axĩ tyneryse tuna kuaka. —Jezu kuakorehmako, tykase Peturu. 31 31Axĩ tomary ke Peturu tapoise Jezu a. —Yronymyryme pyra jenetupuhnõko mase. Oty katoh jenetupuhpyra make? tykase Jezu eya, Peturu a. 32 32Mame kanawaka tõtyrise Jezu Peturu maro. Mame axĩ sapararahkane sapararah tykakehse. Tymynyhpãse ropa.33 33Mame mynyhme toehse ipoetory tomo. Jezu eahmary poko rokẽ toh kynexine, tukurohtao xine. —To! Ritonõpo mũkurume nymyry mase. Kure mase, tykase toto. Kur Kurãkõkar ãkõkara kur a kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa Je opa Jezu a Kene zu a Kenezar zare po e po (Mak 6.53-56) 34 34Mame ikuhpo takuohse rahkene eya xine. Mame toeporehkase toto Kenezare pona.35 35Morarame Jezu eneryke tonetupuhse morotõkomo a, Kenezarepõkomo a. Morara exiryke morotõkõ kurãkõkara tonehpose eya xine Jezu a toto arotohme. Ynara tykase toto Jezu a, 36 36—Ah oupõ ehpiry apõ toto kurãkõkara, ajohpãme samo, tykase toto Jezu a, tuhkãkomo. Mame Jezu zupony tytemuhmase ahtao kurãkõkara a, toekurãkase ropa toto, emero porehme. Juteu tamuru tõ namor Juteu tamuru tõ namorepatopõp epatopõpyry yry (Mak 7.1-13) 15 15 Mame Jerusarẽ poe parixeu tõ toytose Jezu a, Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananõ maro. Mame ynara tykase toto eya, 2 2—Oty katoh kytamurukõ omipona pyra opoetory tõ nae? “Osemahxĩpo rokẽ otuhtoko zae oehtohkõme,” katopõpyry tuenikehse toto, tykase toto Jezu a. 3 3Ynara tykase Jezu eya xine, —Atamurukõ omihpyry poko rokẽ matose. Ritonõpo omiry poko tuenikaroro sã matose. Naeroro aomipona pyra matose.4 4Ynara tymerose Ritonõpo omiryme, “Kure omykõ tyritoko. Kure asakõ tyritoko roropa,” me tymerose. Ynara roropa tymerose Ritonõpo omiryme, “Tumy eunopyryhtao imepyny a, tyse roropa eunopyryhtao, mokyro etapapotoko aorihtohme, tumykõ eunopyryke eya,” me tymerose Ritonõpo omiryme. 5 5Yrome Ritonõpo omiry tyorõmãko matose. Azahkuru imehnõ amorepãko roropa matose. Ynara ãko matose eya xine, “Tỹkyryneke awahtao xine omykõ akorehmatohme repe, asakõ maro. Yrome ekarory se pyra awahtao xine eya xine, ynara kahtoko eya xine, ‘Jomihpyryae senohne Ritonõpo kyryryme rokẽ mana,’ kahtoko eya xine,” ãko matose imehnomo a, tumykõ pyno se pyra exiketomo a.6 6“Morara karyke oya xine, õkyryrykõ anapoipyra õmykõ mana,” ãko matose imehnõ amorepãko. Ritonõpo omipona pyra matose morara awahtao xine. Õmirykõ ke rokẽ Ritonõpo omiry myakãmãko matose.7 7Ajohpe rokẽ matose. Zae Izaja omihpyry kynexine. Ynara tymerose eya Ritonõpo omiryme opoko xine, 8 8“Õmirykõ ke rokẽ kure jyrĩko matose. Yrome okurohtao xine ymaro pyra matose ipunaka. 9 9Toiparo rokẽ kure jyrĩko matose, jomipona pyra awahtao xine. Jomiry tytyorõmase oya xine. Tymyakãmase roropa oya xine õmirykõ ke. Morara exiryke õmirykõ etary se hkopyra ase,” tykase Izaja pake opoko xine, tykase Jezu eya xine. Iiryp Iirypyryme ehtoh poko yryme ehtoh poko (Mak 7.14-23) 10 10Morarame imoihmãkõ tykohmase Jezu a. Ynara tykase eya xine, —Etatoko pahne. Enetupuhtoko roropa.11 11Oty pokoino, ahno iirypyryme exĩko nahe? Otuhtoh pokoino iirypyryme exĩko? Arypyra, tonahsẽ enahnõko repe, yrome moro pokoino pyra iirypyryme matose exĩko. Yrome õmirykõ xihpyry pokoino õsenetupuhtohkõ xihpyry pokoino roropa iirypyryme exĩko matose okurohtao xine, iirypyryme oexirykõke, tykase Jezu toto a. 12 12Morarame Jezu a toytose ipoetory tomo zuruse. Ynara tykase toto eya, —Tohne nexĩ toto, õmiry etaryke tyya xine. Tuaro makene? tykase toto Jezu a. 13 13Mame ynara tykase Jezu eya xine, —Zae pyra toto ahtao Papa kapuaõ narykahpyryme pyra sã mã toto. Popyra mã toto, ãtarykahmã samo. Imeĩpo ãtaryka mukapõko Ritonõpo mana ãtarykahme exiryke.14 14Ah moroto rokẽ mokaro nexĩno tonurãkara sã toexirykõke. Tonurãkara osenuhmara mana. Mokaro sã mã mokaro Ritonõpo MATEU 15:15 25 MATEU 15:39 namorepatopõpyry onenetupuhpyra toexirykõke. Mame tonurãkara asakoro tãtarorykohtao epukãko mã toto oramã aka tonure pyra toexirykõke, tykase Jezu eya xine. —To! Kuenetupuhno yronymyryme. Tonetupuhse jexiryke oya, ãkorehmãko ase, tykase Jezu eya. Mame axĩ mokyro ẽxiry toekurãkase ropa, morara karyke rokẽ Jezu a. 15 15Ynara tykase Peturu, —Yna amorepako ropa moro poko, T Tuhkãkõ kur uhkãkõ kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa Je opa Jezu a zu a anamorepatopõpyry poko, tykase. 16 16Ynara tykase Jezu eya xine, —Tuaro pyra ro matohu? Mokaro saaro matose. 17 17Etatoko pahne. Kynapyrykõ enapyryhtao kyya xine, kỹtaka xine omõnõko mana, kuwakurukõ aka roropa, enara. Mame okynã pyra tũtãko ropa mana tuekase ahtao. Yrome kynapyrykõ iirypyryme kyripyra xine mana.18 18Kuosenetupuhtohkõ xihpyry poe oturũko sytatose. Mame moro pokoino iirypyrymehxo exĩko sytatose.19 19Iirypyryme awahtao xine okurohtao xine oorypyrykõ poko penetãko matose. Morarame oorypyrykõ poko openetarykohtao imehnõ etapãko matose. Te, imehnõ nohpo tõ poko exĩko matose. Imeimehnõ ryhmary se exĩko roropa matose. Ematonãko matose. Ajoajohpe exĩko matose. Imehnõ kerekeremãko roropa matose.20 20Morohne poko awahtao xine, popyra exĩko matose, iirypyryme, enara. 29 29Morotoino Jezu toytose ropa ikuhpo Karirea ehpikuroko. Mame ypy taunuhmase tyya ahtao typorohse nono pona.30 30Mame imoihmãkõ toytose eya. Tymaro xine ytoytohnõ tarose kurãkõkara, jaxiry kurãkara te, tonurãkara te, jaxiry osetokye exiketomo te, sekere kahnomo te. Imehnõ kurãkara roropa tarose toto a Jezu myhtokoxi. Mame kurãkõkara tukurãkase ropa eya moroto.31 31Mame tõsenuruhkase imoihmãkomo kurãkõkara kurãkary ropa eneryke tyya xine. Sekere kapynỹpo tõ sekere tykase ropa. Jaxiry osetokye exiketõ osepune toehse ropa jaxiry, toekurãkase ropa. Te, ytoytopynỹpo roropa toekurãkase ropa. Xikihxikihme toytose ropa, te. Tonure pyra aexihpyry roropa toekurãkase ropa. Kure tõsenuhmase ropa. Mame, —Kure Ritonõpo mana, Izyraeu tõ esẽme, tykase toto imoihmãkomo. Yrome osemahpyra awahtao xine õtukurukohtao otyme popyra? Morohne iirypyryme kyripyra xine Imoihmãkõ otuhmatopõp Imoihmãkõ otuhmatopõpyry Je yry Jezu a 4.000mãkomo zu a 4.000mãkomo mana, tykase Jezu eya xine. (Mak 8.1-10) Je Jezu enetupuhtopõp zu enetupuhtopõpyry nohpo a yry nohpo a (Mak 7.24-30) 21 21Morotoino Jezu toytose ropa Tiro pata pũtokoxi, Xitõ pata pũtokoxi roropa.22 22Mame nohpo toytose Jezu a, Kanaãpono. Moroto esary kynexine nohpo esary. Morara exiryke tosae toytose ynororo Jezu enese. —Tawi parỹpyryme mase. Morara exiryke oehno oya. Yna pyno exiko ajohpãme samo. Jẽxiry jorokohpe mana. Etuarimãko mana yronymyryme, tykase nohpo Jezu a. 23 23Yrome onetapỹ sã toehse Jezu aporo. Mame Jezu poetory toytose eya. —Mose xihpyry aropoko ropa. Kuekahmatorỹko kahpyry mana. Panaikato roropa mana, tykase Jezu a toto. 24 24Mame ynara tykase Jezu nohpo a, —Tonehpose ywy tarona Izyraeu tõ pakõ pokoino. Kaneru sã toehse mã toto. Tytahse sã mã toto. Tosẽkõ waro pyra toehse roropa mã toto, tykase Jezu eya. 25 25Morara kary etaryke tyya tosekumuru po typorohse nohpo Jezu myhtokoxi. —Kuakorehmako ajohpãme samo, tykase ynororo eya. 26 26Ynara tykase Jezu eya, —Popyra poeto napyry ekarory kaikuxi a omise poeto ahtao, tykase Jezu nohpo a. 27 27Mame ynara tykase nohpo eya, —Ajohpe pyra mase. Juteu tõ ekyme sã ynanase juteume pyra yna exiryke. Yrome toto eky sã tõsẽ akumuru eraximãko ynanase, toto zoh akoĩpyry eraximãko, tykase nohpo Jezu a. 28 28Morara kary etaryke tyya ynara tykase Jezu eya, 32 32Morarame Jezu a typoetory tõ tykohmase tyya. Ynara tykase ynororo eya xine, —Emynyhmãko ase moxiã poko, imoihmãkõ poko, toto pyno jexiryke. Oseruao tõmehse toto ymaro toexirykõ poko. Mame seromaroro tynahke pyra toehse toto. Toto aropory se ropa ase repe. Yrome toto anautuhmara jahtao toto aropory se pyra ase, aepukarykõino, jamihme pyra toto exiryke, omise toto exiryke, tykase Jezu typoetory tomo a. 33 33Ynara tykase ipoetory tomo, —Yrome ahno esary kara sero taro. Otokoino moxiã napyry rĩko sytatohu? tykase ipoetory tomo, tõturupose Jezu a. 34 34—Otãto wyi nae matou? tykase Jezu toto a. —7me rokene, tykase toto. —Kana roropa nae ynanase tuhke pyra, tykase toto. 35 35Mame imoihmãkõ typorohkapose Jezu a nono pona.36 36Mame wyi tapoise eya kana maro. —Kure mase Papa, senohne onekarohpyry, tykase. Morarame wyi tohtohkane typoetory tomo a ekarotohme, ekamotohme imoihmãkomo a. Morararo kana apiakane Jezu typoetory tomo a ekarotohme, ekamotohme imoihmãkomo a.37 37Mame tõtuhse toto emero porehme. Tuesapare toh toehse. Mame wyi akoĩpyry tanỹse ropa eya xine, tõsẽ akoĩpyry maro. Ipoetory tomo a tanỹse 7me ruto pehme.38 38Mame imoihmãkõ tuhke exiry 4.000me kynexine orutua kõ rokene. Nohpo tõ roropa tuhke kynexine. Poetohti tuhke roropa kynexine. 39 39Morarame imoihmãkõ taropose ropa tyya ahtao kynotyrine ropa ynororo, kanawaka. Mame kỹtone ropa Makatã pona. MATEU 16:2 26 MATEU 16:21 Je Jezu jamitunuru enery se parix zu jamitunuru enery se parixeu tõ ehtopõp eu tõ ehtopõpyry yry (Mak 8.11-13; Ruk 12.54-56) 16 16 Mame parixeu tõ toytose Jezu a, satuseu tõ maro. Azahkuru Jezu enery se toh kynexine, ihxirotohme repe. Morara exiryke ynara tykase toto Jezu a, —Ritonõpo poe nymyry awahtao ajamitunuru enepoko yna a, ynaneneryme, tykase toto.2 2Yrome ynara tykase Jezu eya xine, —Kokonie pukuro kapu enẽko matose. Mame kamirarame kapu eneryhtao oya xine ynara ãko matose, “Kure kokoro exĩko mana. Konopo oehpyra kokoro,” ãko matose.3 3Yrome pakeimo kapu kamirarame eneryhtao oya xine, “Konopo oehnõko seroae,” ãko matose. Tuaro matose. Kapu eneryhtao oya xine konopo oepyry poko enetupuhnõko matose repe. Yrome Ritonõpo mũkuru oepyry poko, tuaro pyra sã matose. Kurãkõ apiakatoh poko, onenetupuhpyra roropa matose.4 4Amarokõ iirypyryme matose. Ritonõpo omipona pyra roropa matose. “Ajamitunuru enepoko yna a. Enery se ynanase,” ãko matose ya repe. Arypyra, yjamitunuru onenepopyra ase oya xine. Toiro rokẽ yjamitunuru enepõko ase oya xine. Jona ehtopõpyry sã enepõko ase oya xine, tykase Jezu eya xine. Mame turumekase ropa toto Jezu a. Toytose ropa imepỹ pona ropa. Pou porutatoh sã parix Pou porutatoh sã parixeu tõ ehtopõp eu tõ ehtopõpyry yry (Mak 8.14-21) 5 5Ikuhpo mõpozakoxi tãtakuohse ropa typoetory tõ maro. Yrome wyi anaropyra tokurehse toto, tuenikehse toexirykõke.6 6Mame ynara tykase Jezu eya xine, —Tuaro ehtoko. Pou porutatoh sã parixeu tõ namorepary tõ mana, satuseu tõ namorepary tõ roropa, tykase. 7 7Mame morara kary etaryke tyya xine tõturuse ipoetory tõ oseya rokene. Ynara tykase toto, —Morara tykase Jezu wyi onenehpyra tokurehse kuexirykõke tuenikehse kuexirykõke, tykase toto oxime rokene. 8 8Yrome typoetory tõ otururu waro Jezu kynexine. Morara exiryke ynara tykase eya xine, —Oty katoh wyi pyra oexirykõ poko oturũko matou? Jenetupuhpyra ro rukuh matohu, tykase Jezu eya xine. 9 9—Tuaro pyra ro rukuh matohu? Pake hkopyra imoihmãkõ autuhmapoase onenerykõme. 5me rokẽ wyi pitiko nae mexiatose. Yrome tytohtohkase ahtao ya tuhke toehse. Mame imoihmãkõ tõtuhse, 5.000 motye. Mame tõtuhkehse toto ahtao, otãto ruto pehme manymyatohse ropa wyi akoĩpyry, tõsẽ inamatyã maro?10 10Moromeĩpo 4.000mãkõ autuhmapoase ropa. 7me rokẽ wyi pitiko nae nexiase. Morarame otãto ruto mypehkatose, wyi akoĩpyry ke? tykase Jezu eya xine. 11 11—Jomiry onetara sã matose. Wyi poko pyra oturũko akene. Tuaro ehtoko parixeu tõ namorepary poko, satuseu tõ namorepary poko roropa, ykano. Kure osekarõko toh mã repe tyyrypyrykõ poko ro tahtao xine. 12 12Morarame tuaro toehse ropa toto Jezu poetory tomo. Wyi poko tomeseke toto ehtoh poko toto anamorepara Jezu kynexine. Yrome parixeu tõ namorepatoh poko, satuseu tõ namorepatoh poko roropa turuse toto Jezu a. Moro poko tutuarõtase ropa toto. Peturu nurutopõp Peturu nurutopõpyry Je yry Jezu poko zu poko (Mak 8.27-30; Ruk 9.18-21) 13 13Morotoino typoetory tõ maro toytose Jezu Sezarea Piripo pũtokoxi. Mame Jezu tõturuse typoetory tõ maro. Ynara tykase ynororo eya xine, —Kapu ae Ayhtohpyry ase. Yrome onoky nymyry keh jekarõko tarõkõ nae? tykase, tõturupose eya xine. 14 14—Joãome oekarõko mã toto ahno ẽpurihkaneme, tykase toto. —Imehnõ Eriame oekarõko roropa mã toto. Imehnõ roropa Jeremiame oekarõko roropa mã toto. Imehnõ otarãme urutõme Ritonõpo poe oekarõko mã toto, tykase Jezu poetory tõ eya. 15 15—Amarokõke, onokyme roropa jekarõko matou? tykase Jezu eya xine, typoetory tomo a. 16 16Ynara tykase Ximão Peturu eya, —Ritonõpo nymenekahpyryme mase, iirypyrymãkõ kurãkaneme. Ritonõpo mũkurume nymyry mase, tykase Peturu eya. 17 17Ynara tykase Jezu eya, —Ỹ zaerohxo rukuh ma Ximão, João mũkuru. Juaro oexiry imehnõ poe pyra mana. Imehnõ namorepatopõpyry poe pyra mase juaro. Papa kapuaõ poe juaro toehse mase.18 18Juaro oehtoh mekaro ya. Naeroro awaro jehtoh ekaroxi oya. Oesety, “Peturu,” kary, “Topu pitiko,” kary. Topu onytyorõmara imehnõ mana. Moro saaro jenetuputyry oya onytyorõmara imehnõ mã exĩko, yronymyryme jenetuputyryke oya. Morarame asã emero ypoetory tõ orẽpyra tyrĩko ase, yronymyryme jenetuputyryhtao eya xine. Mame orẽpyra exikehpyra mã toto toorikyrykõ ponãmero, tykase Jezu eya.19 19—Tapyi erase sã exĩko roropa mase. Tapyi esẽ ytoryhtao soroto ekarõko erase a mana. Moro saaro tosẽkõme Ritonõpo enetupuhnanõ esẽme orĩko ase. Morara toehse awahtao ypoe imehnõ zurũko mase toto esẽme samo. Mame, “Senohne poko pyra sehtone,” karyhtao oya sero nono po, Ritonõpo poe morara exĩko matose, ipoko pyra. Yrome, “Senohne kure tyriry kyya xine,” karyhtao oya sero nono po, Ritonõpo poe morohne tyrĩko matose. 20 20Mame ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Onekaropyra ehtoko imehnomo a Ritonõpo nymenekahpyryme jehtoh poko, seropõkõ kurãkaneme, tykase. T Toorikyry poko Je oorikyry poko Jezu oturutopõp zu oturutopõpyry yry (Mak 8.31–9.1; Ruk 9.22-27) 21 21Morotoino typoetory zurupitone Jezu toorikyry poko. Ynara tykase ynororo, —Jerusarẽ pona ytõko ase Ritonõpo omi poe. Moroto jahtao yryhmãko juteu tõ esẽ mana, Ritonõpo maro MATEU 16:22 27 MATEU 17:20 oturuketõ tuisary tõ roropa, Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananõ roropa. Mame jetapapõko mã toto. Yrome oseruao tõmehse ahtao ẽsemãnõko ropa ase, tykase Jezu eya xine. 22 22Morarame imehnõ myhtoino Jezu tarose Peturu a zurutohme takorony a tõturutoh samo. Ynara tykase ynororo, —Morara kara exiko Jezu. Ritonõpo sãtã oetapapopyra mana. Orihpyra sãtã mase, tykase Peturu eya. 23 23Yrome toeramase Jezu Peturu a. Ynara tykase ynororo eya, —Mynyhme exiko! Joroko tamuru sã mase. Jakorekehkãko mase. Ãmoreme rokẽ morohne poko osenetupuhnõko mase ahnome oexiryke. Yrome Ritonõpo poe pyra õsenetupuhtoh mana, tykase Jezu Peturu a. 24 24Mame ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Ymaro oytorykõ se awahtao xine openetatohkõ irumekatoko. Oorikyrykõ ymaro enetupuhtoko oorypyrykõ poko. Mame ymaro rokẽ ehmaropa, tykase ynororo.25 25—Osepyno awahtao xine orihnõko ro matose. Yrome ypoetoryme awahtao xine oorikyrykõ zuno pyra matose. Jomipona roropa awahtao xine orihpỹme exĩko matose, enara.26 26Otara ãko matou senohne emero omõkomorykõme toehse ahtao oorikyrykõ ke rokẽ epehmatohme? Arypyra, toiparo rokẽ morohne esẽme exĩko matose, oorikyrykõ ke epehmãko matose. Onykenãpara roropa ekurehnõko matose. Morararo orihpyra oehtohkõ onepehmara mã omõkomorykomo. Otinerũkõ roropa ipune pyra mana, tykase Jezu eya xine.27 27—Kapu ae Ayhtohpyry ase sero nono pona. Imeĩpo orẽpyra oehnõko ropa ase tuisamehxo Papa jamitunuru maro, Papa nenyohtyã maro roropa. Morara ahtao seropõkõ epehmãko ase, emero porehme, toto nyrihpyry epehpyryme.28 28Etatoko pahne, toitoine matose Kapu ae Ayhtohpyry enẽko. Tuisame aexiry enẽko matose orihpyra ro awahtao xine, tykase Jezu eya xine. Je Jezu mar zu maro Moe o Moeze ehtopõp ze ehtopõpyry Eria mar yry Eria maro o (Mak 9.2-13; Ruk 9.28-36) 17 17 Morarame 6me tõmehse ahtao typoetory tarose Jezu a oseruao rokene. Kaetokõ pona tarose toto, ypy pona. Peturu tõ tarose eya, Peturu, Tiaku, João, enara.2 2Mame tanyhtase ynororo, saeremã sã toehse ynororo toto neneryme. Ẽmyty zemimã sã toehse, xixi samo. Zupõ roropa karimutume toehse, saerehkane samo toto neneryme. 3 3Mame Jezu maro Moeze tõ tonese eya xine, Eria maro. Oturũko toh kynexine Jezu maro.4 4Mame ynara tykase Peturu Jezu a, —Jezu, kure sytatose taro. Ise awahtao tapyi pitiko amoxi oseruao, axĩtao rokene, toiro atapyĩme, toiro Moeze tapyĩme, toiro Eria tapyĩme, enara ehtohme, tykase Peturu. 5 5Yrome autururuhtao ro akurũ tooehse, putokane. Mame omi totase toto a akuru htae. Ynara tykase, —Umũkuru nymyry mosero, umũkuru kurano, yzamaro exikety. Mose omiry etatoko, tykase omi kaino. 6 6Mame Ritonõpo omiry etaryke tyya xine tõserehse Jezu poetory tomo. Nono pona toepukase toto pohme. 7 7Mame typoetory tomo a toytose Jezu. Tapose toto eya. —Õwõtoko ropa ty. Oserehpyra ehtoko, tykase Jezu eya xine. 8 8Morara exiryke tõsenuhmase ropa toh repe. Yrome mokaro onenepyra ropa toh kynexine. Jezu rokẽ tonese eya xine. 9 9Mame toto yhtory ropahtao ypy poe ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Imehnõ onurupyra ehtoko aporo onenehpyrykõ poko. Tõsemãse ropa jahtao rokẽ imehnõ zurutoko, tykase Jezu eya xine. 10 10Mame ynara tykase toto Jezu a, —Oty katoh ynara ãko Moeze omihpyry poko amorepatõkõ nae, “Eria oehnõko mana osemazuhme,” ãko? tykase toto, tõturupose Jezu a. Mame ynara tykase Jezu eya xine, 11 11—Zae ro mã toto, Eria oepyry poko osemazuhme, seropõkõ tuarõtanohpose kapu ae aepyhpyry poko, tykase Jezu eya xine.12 12—Yrome ynara ãko ase oya xine, Eria tooehse mana pake. Yrome onenetupuhpyra seropõkõ nexiase. Tyyryhmase ynororo eya xine. Mokyro ryhmatopõpyry sã Kapu ae Ayhtohpyry roropa ryhmãko mã toto, tykase Jezu typoetory tomo a. 13 13Mame morara kary etaryke tyya xine tonetupuhse toto a. João ahno ẽpurihkane poko Jezu otururu tonetupuhse eya xine. Poeto kur Poeto kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa poko Je opa poko Jezu a zu a (Mak 9.14-29; Ruk 9.37-43a) 14 14Morarame imoihmãkomo a toytose ropa toto. Mame orutua toytose Jezu a. Tosekumuru po typorohse ynororo Jezu ẽpataka.15 15Ynara tykase ynororo Jezu a, —Ajohpãme sã umũkuru poko oenupunakohxo. Epuepukãko mana. Tuhke toepukase ynororo apoto htaka, tuna kuaka, enara.16 16Mose enehno opoetory tomo a repe. Yrome onukurãkasaromepyra toh kynako, tykase ynororo Jezu a. 17 17Ynara tykase Jezu eya, —Onenetupuhpyra ro matose azahkuru oexirykõke. Okynã amaro xine ywy repe, yrome jenetupuhpyra ro matose. Typenekehse ywy opoko xine. Omũkuru enehko ya, tykase Jezu.18 18Mame zae joroko tutũtanohpose ropa Jezu a. Joroko tutũtase ahtao mokyro ae kure toehse ropa mõtoino rokene, joroko ke taõkemỹpo. 19 19Morarame imoihmãkõ maro pyra Jezu ahtao ipoetory tõ toytose eya. —Oty katoh yna omi poe joroko tũtara ropa kynako? tykase toto Jezu a. 20 20Ynara tykase Jezu eya xine, —Pitiko rokẽ jenetuputyryke oya xine tũtara joroko kynako, õmipona xine pyra kynako. Etatoko pahne, MATEU 17:21 28 MATEU 18:13 jenetuputyry oya xine pitiko repe, moxitatu puhturu sã repe. Yrome jenetuputyryhtao oya xine, ynara ãko matose sero ypy netaryme, “Ytoko esyryhmako mõtona,” ãko matose. Mame õmi poe xine esyryhmãko mana. Emero tyriry waro exĩko matose.21 21Yrome yronymyryme õtururukohtao rokẽ Ritonõpo maro otuhpyra roropa awahtao xine õtururukohtao, morara awahtao xine rokẽ mokarohne tũtanohpõko ropa matose. Mãpyra yronymyryme oturupyra awahtao xine Ritonõpo a joroko tõ onutũtanohpopyra ropa matose, tykase Jezu typoetory tomo a. 2 2Mokaro omiry etaryke Jezu a poeto tykohmase tyya. Xikihme tyrise eya mokaro neneryme.3 3Mame ynara tykase ynororo eya xine, —Etatoko pahne, etyorõmara awahtao xine omõsaromepyra matose Ritonõpo esaka. Yrome oetyorõmarykohtao, poeto pitiko sã toehse awahtao xine, omõnõko matose Ritonõpo esaka, tykase.4 4—Imehnõ poetoryme sã toehse awahtao xine, mose poeto samo, imehxo exĩko ropa matose Ritonõpo esao. 5 5Mame jomi poe, poeto pitiko mose panõ pyno awahtao xine, ypyno roropa matose, tykase Jezu. T Toorikyry poko Je oorikyry poko Jezu oturutopõp zu oturutopõpyry yry Imehnõ kukuru poko iiryp Imehnõ kukuru poko iirypyryme aehtohkõme yryme aehtohkõme (Mak 9.30-32; Ruk 9.43b-45) (Mak 9.42-48; Ruk 17.1-2) 22 22Morarame Karirea po tõximõse ropa toto, Jezu 6 6—Yrome poeto pitiko jenetupuhpitoryhtao tosẽme. maro ipoetory tomo. Mame ynara tykase Jezu typoetoMame mokyro tyoro amoreparyhtao oya xine ry tomo a, urumekatohme ropa eya popyra matose ipunaka. —Kapu ae Ayhtohpyry ekarõko mã toto imehnomo Awãnohtorỹko roropa Ritonõpo mana. Kurehxo oya a.23 23Jetapãko mã toto. Yrome oseruao tõmehse ahtao xine exiry topu konõto mykyry opymyrykõ ae onjẽsemãkapõko ropa Ritonõpo mana, tykase. erymapotohkõme tuna kurohtaka, poeto pitiko Mame toemynyhmase toto, ipoetory tomo, onenekunohpyra ro awahtao xine. Popyrahxo oya xine yronymyryme. exĩko poeto pitiko tonekunohse oya xine ahtao. Awãnohtorỹko Ritonõpo mana.7 7Sero nono po Tineru pitiko ekar Tineru pitiko ekarory poko Ritonõpo mar ory poko Ritonõpo maro oturutoh o oturutoh iirypyryme imehnõ riponanõ nae. Urumekapõko mã tinerũme tinerũme toto oya xine, oorypyrykõ poko rokẽ oehtohkõme. 24 24Morarame Jezu toytose Kapanaũ pona typoetory tõ Toipe toh mã repe. Yrome mokaro wãnohnõko itamumaro. Mame moroto tineru apoine toytose Peturu a rume Ritonõpo mana, tykase Jezu eya xine. tineru pitiko apoitohme Ritonõpo maro oturutoh tin8 8—Oemarykõ pokoino urumekary se awahtao xine erũme. Toipe juteu tomo, emero jeimamyryae tineru ihkohtoko ipahtohme. Morararo opupurukomo. Oppitiko epehmãko tineru apoine a Ritonõpo maro otuupurukõ pokoino urumekary se awahtao xine ihkorutoh kurãkatohme. Mame ynara tykase tineru apoine htoko ipahtohme. Kurehxo Ritonõpo esaka Peturu a. õmomyrykõ etone tomahke. Popyra mã oya xine apo—Ritonõpo maro oturutoh kurãkatoh epehmãko toimo htaka õmomyrykõ osetato ro oemarykõ exiryke, oesẽkõ nae? tykase, tõturupose eya. ezehpy htaka. Kurehxo roropa oya xine Ritonõpo esa25 25—Ỹ, tykase Peturu. —Epehmãko mana. ka õmomyrykõ etone tupuhke awahtao xine. Popyra Mame tapyi taka tomõse ahtao ynara tykase Jezu mã oya xine apotoimo htaka õmomyrykõ opupurukõ Peturu a, osetato exiryke.9 9Oenurukomo a urumekaporyhtao —Ximão, otara ãko ma? Onokãkomo a tineru toutoko ipahtohme. Kurehxo oya xine Ritonõpo esaka epehmapõko seropõkõ tuisary tõ nae, tyekyry tomo a, õmomyrykõ etone tonure awahtao xine. Popyra mã imehnomo a? tykase Jezu, tõturupose. oya xine õmomyrykõ apotoimo htaka osetato ro 26 26—Imehnomo a, tykase Peturu. Ynara tykase Jezu, tonure awahtao xine, tykase Jezu eya xine. —Morara ahtao jekyry onepehmara mana. Imũkuru Kaneru mũkuru itatyhp Kaneru mũkuru itatyhpyry yry tõ roropa onepehmara mana. Ritonõpo mũkurume (Ruk 15.3-7) ase. Naeroro ya tineru onepehmapopyra mã toto, tykase.27 27—Yrome tohne mokaro riry se pyra sytatose. Morara exiryke kana anỹse ytoko ikuhpo kuaka. Mame osemazuhme kana tanỹse oya ahtao, ĩtaka eneko. Tineru enẽko mase ĩtao. Moro tineru aroko tineru apoine a, Ritonõpo maro oturutoh tinerũme, onekaroryme ynekaroryme, enara, tykase Jezu eya. T Tuisame ehtoh poko uisame ehtoh poko (Mak 9.33-37; Ruk 9.46-48) 18 18 Morarame ipoetory tõ tooehse Jezu a ekaropose, —Onoky tuisamehxo exĩko nae Ritonõpo esao? tykase toto tõturupose. 10 10—Tomeseke ehtoko, “Poeto kahpyry,” kara ehtoko poeto pitiko poko. Ritonõpo nenyohtyã poeto pitiko akorehmãko mã toto. Etatoko pahne, mokaro torẽnase Ritonõpo ẽpataka toytorykõ poko. Papa kapuaõ ẽpataka toytorykõ poko, tykase Jezu.11 11(Kapu ae Ayhtohpyry tooehse sero pona, iirypyrymãkõ pynanohse. Itahtyã sã iirypyrymãkõ mana.) 12 12—Etatoko pahne, tuhke tokyke kaneru esẽ mana. 100me eky tõ mã otarãme. Mame otara ãko nae toiro toky tytahse ahtao? Ynara ãko mã otarãme, “Jeky tõ nomõko ase aporo taro ona po, toto otukuruhtao,” ãko mana. Mame ytõko mã ynororo, itatyhpyry zupise ropa.13 13Mame toky tonese ropa ahtao tãkye exĩko ropa mana itatyhpyry tonese ropa tyya exiryke. Yrome MATEU 18:14 29 MATEU 18:35 imoihmãkõ enery poko tãkye hkopyra mana tahpyra toto exiryke.14 14Moro saaro Omy kapuaõ mana. Poeto pitiko otuenikary se pyra mã ipunaka. Toto pynanopyry se ynororo mane tymaro toto ehtohme, tykase Jezu eya xine. toehse, pata esemy. “Ytinerũ epehmapõko ase ypoetory tomo a emero porehme,” tykase ynororo.24 24Mame okynã pyra toiro ipoetory tonehse eya xine pata esẽ ẽpataka, tuhke tineru onepehmara ro exikety kynexine, mirião motye.25 25Yrome tytineruke pyra kynexine ynororo. Morara exiryke onepehmara kynexine. Ãkor Ãkorõ akor õ akorehmary poko iiryp ehmary poko iirypyryme toehse ahtao yryme toehse ahtao Naeroro ynara tykase esemy, “Mose ekarotoko imehnõ 15 15—Mame imepỹ iirypyryme toehse ahtao, ytoko eya oturuse, iirypyry poko. Tokare pyra oturutoko eya aporo, toiroro imaro. Mame õmiry etaryhtao eya, tyyrypyry rumekaryhtao roropa eya oepeme exĩko ropa mana. Ãkorõme roropa exĩko mana.16 16Yrome õmiry etary se pyra ahtao, amaro imepỹ aroko, otarãme toiro otarãme asakoro, õmiry etaneme, ãkorehmaneme roropa. “Asakoro ahtao ipune, oseruao ahtao roropa ipune,” ãko Ritonõpo omiry. 17 17Yrome õmirykõ etary se pyra ahtao ypoetory tõ zurutoko, oximõme toto ahtao. Mame oximõmãkõ omiry etary se pyra ahtao, azahkuru nymyry mokyro mana. Tyyrypyry rumekary se pyra mana. Naeroro ypoetoryme pyra mana, tykase Jezu eya xine. namotome aehtohme tineru apoitohme epehpyryme, ynororo, ipyty, ipoenomo, imõkomory. Emero porehme ekarotoko tineru apoitohme jepehmatohme ropa,” tykase ynororo pata esemy. 26 26Mame tosekumuru po typorohse mokyro tosẽ ẽpataka. Ynara tykase, “Atarypopyra exiko ypoko ajohpãme samo. Oepehmãko ro ase emero porehme,” tykase ynororo eya. 27 27—Mame nupunato typoetory tonese pata esemy a. Typynanohse ropa eya. Ynara tykase ynororo typoetory a, “Ywy roro epehmãko ase. Ytoko ropa. ‘Onepehmara rohxo hano,’ kara exiko,” tykase typoetory a pata esemy. 28 28Mame mokyro tutũtase ropa tãkye, onepehmapopyra tosẽ toehse exiryke. Yrome toytory ropahtao imepỹ tonese eya, topehmara exikety roropa Otytyko pop Otytyko popyr yra ekar a ekarory poko ory poko tonese. Mame ynara tykase ynororo eya, “Otara ahtao jepehmãko mah?” tykase eya rahkene. Tuhke pyra in18 18—Etatoko pahne, otytyko popyra ekaroryhtao oya xine iirypyryme exiryke, morararo ekarõko Ritonõpo mana iirypyryme ro. Yrome otytyko poko kure iirypyryme pyra ekaroryhtao oya xine morararo iirypyryme pyra ekarõko Ritonõpo mana, tykase Jezu eya xine. 19 19—Tyoro roropa, atae awahtao xine õtururukohtao Ritonõpo a sero nono po õmirykõ etãko Ritonõpo mana. Mame ise oehtohkõ rĩko Papa kapuaõ mana. 20 20Oximõme toehse awahtao xine ypoko, jomiry poko roropa, amaro xine ase, tuhke pyra awahtao xine ro, otarãme asakoro rokẽ awahtao xine, otarãme oseruao, amaro xine ro ase. epehmary kynexine repe, pitiko rokene. Yrome esenary poko tapoise eya topehmara exiryke. Tosenakorõkorõmase eya epehpyry sato a jehno toehse toexiryke. “Axĩke kuepehmako emero porehme,” tykase ynororo eya. 29 29—Mame tosekumuru po typorohse mokyro, mokyro ẽpataka. Ynara tykase ynororo eya, “Jesenakorõkorõmara exiko. Kurumekako ropa ajohpãme samo. Oepehmãko ro ase emero,” tykase ynororo eya. 30 30—Yrome mokyro omiry onetapỹ sã toehse, jehno toexiryke. Eya tõmapose ãpuruhpyry taka topehmara exiryke.31 31Mame moro eneryke tyya xine imehnõ erohketõ tãkye pyra toehse. Tosẽkõ zuruse toytose toImehnõ ryp Imehnõ rypyry poko wenikehtohme r yry poko wenikehtohme ropa opa to, pata esẽ zuruse. Emero tynenehpyrykõ tokarose eya.32 32Mame toto omiry etaryke tyya typoetory xihpyry 21 21Morarame Peturu toytose Jezu a ekaropose. Ynara tykase ynororo eya. —Tuisa, oturupose oehno oya. Otarãme imepỹ yryhmãko mana. Ykerekeremãko mana. Yzehno exĩko mana. Mame osepeme se ropa exĩko mana ajoajohpe toehxĩpo. “Yzehno pyra exiko ajohpãme samo,” ãko ya mana. “Ỹ, oty kara hnae,” ãko ywy eya. “Moro poko wenikehnõko ase, oorypyry poko.” Mame wãto ropa pixo ajoajohpe exĩko ropa mana. Moromeĩpo oehnõko ropa mana jepeme toehtohme ropa. Otãto kure morara rypyry korokary ototomose, 7me? tykase Peturu, tõturupose. 22 22—Arypyra, tykase Jezu eya. —7me imepỹ rypyry a tuenikehse awahtao kure repe. Yrome tuhke rokẽ azahkuru toehse oya imepỹ ahtao, mame tyyrypyry rumekary se ropa toehse ahtao ekurãkako ropa imaro, ekuhpỹme, tykase Jezu eya.23 23—Ynara exiryke, oesẽkõme Ritonõpo exiry ynara sã mana, pata konõto esẽ samo. Mokyro typoetory tomo a epehmapory se tonehpose ropa tyya. Ynara tykase ynororo eya, “Ypoetory kahpyry mase. Tuhke tineru onepehmara mexiase ya, mirião motye. Yrome, ywy roro epehmãko ase, ase oya repe. ‘Onepehmara rohxo hano,’ kara ke exiko, ase oya repe.33 33Naeroro kure imehnõ pyno roropa oexiry, opyno jehtopõpyry samo,” tykase pata esemy typoetory a. 34 34—Morarame typoetory zehno toehse ynororo yronymyryme. Ãpuruhpyry taka tõmapose eya, aetuarimatohme topehmara exiryke roropa, moro epehmatohme emero porehme, tykase Jezu. 35 35—Mokyro saaro Papa kapuaõ mana. Otuarimapotorỹko mana emero porehme imehnõ rypyry poko oweniketyrykõ se pyra awahtao xine okurohtao xine, tykase Jezu eya xine. MATEU 19:2 30 MATEU 19:26 otururu etary se roropa toh kynexine Ritonõpo a. T Typ ypyxiãkõ rumekary poko iniokomo a yxiãkõ rumekary poko iniokomo a Mame toto eneryke tyya xine Jezu poetory tomo a tu(Mak 10.1-12) ruse toto Jezu onerekohmara toto ehtohme.14 14Yrome 19 19 Morarame moro poko tõturukehse Jezu ahtao toto omiry etaryke tyya ynara tykase Jezu, Karirea poe kỹtone ropa juteu tõ esaka ropa —Ah poetohti noehno ya. Asaropotou ropa kehne. Jutea pona, Joatão mõpozakoxi.2 2Imoihmãkõ imaro Poetohti a roropa tosary ekarõko Ritonõpo mana, toto toytose. Mame tukurãkase ropa toto eya moroto. esaryme, tykase Jezu toto a. 3 3Morarame parixeu tõ toytose eya oturupose. 15 15Mame tomary tyrise poetohti zuhpokoxi. MoroAzahkuru aexiry enery se toh kynexine repe, ihxirotoino toytose ropa ynororo imepỹ pona. tohme repe. Morara exiryke ynara tykase toto eya, T Tymõkomoke itamurume nuasemã ehtopõp ymõkomoke itamurume nuasemã ehtopõpyry yry —Zaero sytatou kypyxiãkõ rumekaryhtao kyya xine (Mak 10.17-31; Ruk 18.18-30) kuamoreme xine irumekary se toehse kuahtao xihne? Otara ãko Ritonõpo nae morara exinohtaho? tykase 16 16Mame orutua toytose eya, amorepatõme Jezu enetoto. tuputyryke tyya. Ynara tykase ynororo, 4 4Ynara tykase Jezu, —Tamuxi, otara ãko hano kure jehtohme, jũme orih—Ritonõpo omiry onysekeremara ro matou? Ynara pỹme jehtohme? tykase. tymerose pake, “Emero tyrise ahtao Ritonõpo a, oru17 17Ynara tykase Jezu eya, tua tyrise eya nohpo maro.”5 5Mame ynara tykase —Oty katohme kure ehtoh poko ekaropõko ma ya? ynororo, “Naeroro orutua tumy rumekãko mana, tyse Toiro rokẽ kure exikety mana. Orihpỹme oexiry se rumekãko roropa mana typyty maro rokẽ toehtohme. awahtao Ritonõpo nymeropohpyry omipona exiko, Mame mokaro asakoro toiro pũ sã exĩko mana, typyty tykase Jezu eya. maro rokene,” tykase Ritonõpo toto poko.6 6Naeroro 18 18—Oty moro Ritonõpo nymeropohpyry? tykase, tõosetyoro pyra mã toto. Osepũme rokẽ mã toto typyty turupose eya. Ynara tykase Jezu, maro. Oximaro tyripose Ritonõpo a exiryke —Imehnõ onetapara ehtoko. Imehnõ nohpo poko oxirumekara toh mana, tykase Jezu toto a. pyra ehtoko. Ematonara ehtoko. Onekunohto pyra 7 7Ynara tykase parixeu tõ eya, ehtoko.19 19Kure rokẽ omykõ tyritoko, asakõ roropa —Morara ahtao oty katohme Moeze a pape tymerokure rokẽ tyritoko. Te, imehnõ pyno ehtoko osepyno pose? Ynara tykase ynororo pake, “Opyty rumekary se oexirykõ samo, tykase Jezu eya. awahtao xine pape imerotoko moro poko. Mame pape 20 20—Moinoro ywy morohne omipona ase toehse poeke rokẽ opytỹpyry kõ aropoko ropa owinoino xine.” tome ro jahtao, tykase ynororo. —Yrome oty riry se Morara tymerose Moeze a pake, tykase toto Jezu a. ropa ke hano kure nymyry jehtohme? tykase. 8 8Ynara tykase Jezu eya xine, 21 21Ynara tykase Jezu eya, —Oupuhpyrykõ tũpore exiryke morara tymerose —Kure nymyry se awahtao omõkomory ekamota Moeze a. Ritonõpo omiry onenetupuhpyra oexirykõke. emero porehme tineru poko. Mame otinerũ ekarota Yrome osemazuhme emero tyriryhtao Ritonõpo a, tymõkomokãkara a. Morara awahtao tymõkomoke opyxiãkõ rumekapory se pyra Ritonõpo kynexine. exĩko ropa mase Ritonõpo esao, tykase Jezu eya. 9 9Etatoko pahne opyxiãkõ kure rokẽ ahtao oya xine, —Mame tokamose oya emero ahtao moehtase ropa imehnõ orutua poko pyra roropa ynororo ahtao, ya, ymaro oytotohme, tykase Jezu eya. mame irumekaryhtao oya xine, imepỹ apoitohme oya 22 22Morara kary etaryke tyya toeramase ropa ynororo. xine opyty myakãme, popyra matose ipunaka. Toemynyhmase yronymyryme tuhke tymõkomoke Iirypyryme matose, tykase Jezu eya xine. toexiryke. 10 10Ynara tykase ipoetory tomo, 23 23Morarame ynara tykase Jezu typoetory tomo a. —Morara ahtao kurehxo pytara kuexirykomo, tykase —Etatoko pahne, tupime kuhse tymõkomokã toto. omomyry Ritonõpo esaka. Tytinerũ pyno toexirykõke, 11 11—Ỹ, tykase Jezu. —Otarãme kurehxo oya xine pytosẽme Ritonõpo onenetupuhpyra mã toto, tykase tara oexirykomo. Yrome toitoine rokẽ Ritonõpo poe Jezu eya xine.24 24—Etatoko pahne, kameru kawaru sã pytara matose, emero pyra, tykase eya xine.12 12—Oxisã konõto. Jawi eutary pitiko sã mana. Morara exiryke pyra matose. Typytary se pyra exiketõ nae tomukase kameru jawi eutary aka omõpyra, ipune pyra exiryke. toexirykõke. Imehnõ toipe moinoro tonurutopõpyrykõ Moro saaro tymõkomokã omõpyra mã toto Ritonõpo poero typytarykõ se pyra mã toto. Imehnõ roropa Riesaka, tosẽkõme Ritonõpo onyripyra toexirykõke, tonõpo enetuputyryke tyya xine tutuisarykõme pytara tykase Jezu eya xine. mã toto Ritonõpo poko rokẽ toehtohkõme. Moro waro 25 25Morara kary etaryke tyya xine, awahtao xine otato ehtoko, tykase Jezu eya xine. —To! tykase toto, Jezu poetory tomo. —Morara ahtao onokãkõ Ritonõpo poetoryme exĩko nahe? tykase toto, Kur Kure poetohti ritopõp e poetohti ritopõpyry poko Je yry poko Jezu a zu a tõturupose eya. (Mak 10.13-16; Ruk 18.15-17) 26 26Tonese toto Jezu a. Mame ynara tykase ropa ynororo eya xine, 13 13Morarame imehnomo a typoenõkõ tonehse Jezu a, zupuhpyrykõ apotohme eya. Typoenõkõ poko Jezu MATEU 19:27 31 MATEU 20:21 —Ãmoreme xine omõpyra matose Ritonõpo esaka. Yrome Ritonõpo typoetoryme orirykõ waro mana, emero tyriry waro Ritonõpo exiryke, tykase Jezu eya xine. 27 27Mame ynara tykase Peturu, —Etako pahne, emero turumekase yna a, amaro yna ytotohme, oty apoĩko ynana imeĩpo? tykase ynororo Jezu a. 28 28Ynara tykase Jezu eya xine, —Etatoko pahne, Kapu ae Ayhtohpyry tuisa konõtome toehse ahtao porohnõko mana tapõ pona. Morara ahtao amarokõ roropa tuisame exĩko matose ymaro, Izyraeu tõ esẽme. Mame ãpõkõ pona porohnõko matose zae pyra exiketõ apiakananõme, tykase Jezu typoetory tomo a.29 29—Morararo emero jomipona exiketõ tytapyĩkõ turumekase ahtao tyya xine, takorõkõ turumekase ahtao te, toryxirykõ turumekase ahtao, tumykõ turumekase ahtao, tysekõ roropa turumekase ahtao, typoenõ turumekase ahtao, tosarykõ roropa turumekase tyya xine ahtao ypokoino, jomipona ehtohme roropa, tuhke kuhse apoĩko ropa mã toto. Mame orihpỹme exĩko roropa mã toto jũme, tykase Jezu eya xine.30 30—Mame tuisamehxo exiketõ tuhke tuisame pyra exĩko mana. Morararo tuisame pyra exiketõ tuhke tuisame exĩko mana, enara, tykase Jezu toto a. Mame osemazuhme aerohtyã okomino epehmako,” tykase tupito esemy typoetory a. 9 9—Morarame okomino aerohtyã tooehse ahtao topehmase toto eya xine toiro ẽmepyryae erohtamitu ke.10 10Mame osemazuhme aerohtyã tooehse ahtao topehpyrykõ poko tõsenetupuhse toto. “Otarãme itamurumehxo yna epehmãko mana,” tykase toh repe tukurohtao xine. Yrome morararo topehmase toto, mokaro epehmatopõpyry saaro.11 11Mame toerohtamitukõ tapoise tyya xine ahtao, tupito esẽ tykerekeremapitose toto a.12 12“Oty katoh oxisã kuepehmatorỹko nae? Okomino aerohtyã toiro pitiko rokẽ toerohse toh repe. Yrome morararo topehmase toto,” tykase toto. “Kymarokõ toerohsehxo itamurume repe. Toiparo rokẽ xixi tyrohse kyya xine. Mokaro saaro topehmase kymarokomo,” tykase toto. 13 13—Toiro tykerekeremane a ynara tykase tupito esemy, “Etako pahne jepe, oenekunohpyra xine reh ahse. ‘Toiro ẽmepyry oerohtamitukõ ekarõko ase,’ ykã puh oya xine. Mame, ‘Ỹ, morara ahtao kure,’ mykatou ya. 14 14Morara exiryke oepehpyrykõ apoitatoko atapyĩkõ taka oytotohkõme ropa. Moxiã toahmase ya okomino, toto erohtohme roropa. Yrome toto epehpyry morararo oepehmatopõpyrykõ saaro.15 15Morara jahtao zaero ase. Ytinerũ ekarory se jahtao ekarõko ase, ytinerũme exiryke. Imehnõ zumoxike hmatohu toto epehmaryke ya, eya xine ytinerũ ekaroryke ya?” tykase T Tupito poko er upito poko erohketõ ehtopõp ohketõ ehtopõpyry yry eya tupito esemy, tykase Jezu eya xine. 20 20 Mame ynara tykase roropa Jezu, 16 16Morarame ynara tykase ropa Jezu, —Ritonõpo enetuputyry oya xine oesẽkõme —Moro saaro otuisarykõme Ritonõpo enetuputyryhtyoro sã roropa mana. Tupito esẽ sã mana, uwa tao oya xine. Tuhke etyhpyryme Ritonõpo enetupuharykahpyry esẽ samo. Pakeimo mokyro toytose, nanõ tuisamehxo exĩko mã toto. Tuhke tuisame aehtyã erohketõ eahmase tutupi poko toto erohtohme. tuisame pyra exĩko roropa mã toto, tykase Jezu toto a. 2 2—“Oepehmatorỹko ase. Oerohtamitukõ ekarõko T Toorikyry poko Je oorikyry poko Jezu oturutopõp zu oturutopõpyry r yry ropa opa ase toiro tineru,” tykase ynororo eya xine. Mame taro(Mak 10.32-34; Ruk 18.31-34) pose toto eya tutupi pona, aerohtohkõme.3 3Mame toytose ropa ynororo pata rãnaka ropa osepekahtoh 17 17Mame Jezu toytoryhtao osemae Jerusarẽ pona, tytaka ropa xixi tõnuhsehxo ahtao. Mame imehnõ ropoetory tõ maro tõturuse, toiroro tahtao, 12mãkõ ropa tonese eya tehme rokẽ toto.4 4“Erohtatoko utupi maro rokẽ tahtao.18 18Ynara tykase ynororo eya xine, pona ynarykahpyry uwa pokona. Oepehmatorỹko —Etatoko pahne, Jerusarẽ pona ytõko sytatose. Moase,” tykase ynororo eya xine. roto Kapu ae Ayhtohpyry ekarõko mã toto Ritonõpo 5 5—Morara exiryke toytose roropa toto tupito pona. maro oturuketõ tuisary tomo a, Moeze omihpyry poko Mame tãxiahtao toytose ropa ynororo imehnõ erohimehnõ amorepananomo a, enara. Jetapapory se pyra exiketõ rohmanohpose ropa tutupi poko. Morara exĩko mã toto oximõme.19 19Mame jekarõko mã toto tyrise ropa eya xixi tywykahme ahtao.6 6Mame xixi ituimehnomo a, juteutõkara a. Mame tounohse jahtao peryme exisasaka ahtao toytose ropa ynororo pata rãeya xine, ypiypipohnõko mã toto. Mame wewe pokona naka ropa. Erohpyra exiketõ tonese ropa eya, “Oty kajexixihmapõko mã toto. Orihnõko ase. Yrome oseruao toh tehme rokẽ kohmãnõko matou?” tykase ynororo tõmehse ahtao jẽsemãkapõko ropa Papa mana, tykase toto a, tõturupose. Jezu eya xine. 7 7—“Ỹ, toerohtohke pyra yna exiryke,” tykase toto Jẽkõ nekar Jẽkõ nekaropotopõp opotopõpyry yry eya. “Tyrohmanohponeke pyra yna exiryke roropa,” (Mak 10.35-45) tykase toto. Ynara tykase tupito esemy eya xine, “Morara ahtao ytotoko utupi pona. Erohtatoko,” tykase 20 20Mame Zepeteu mũkuru ẽ toytose Jezu a tumũkuru ynororo eya xine. tõ maro asakoro. Tupue toehse ynororo Jezu ẽpataka. 8 8—Morarame tykohmãse ahtao tupito esemy a typoMame ynara tykase eya, etory tykohmase tyya, “Erohketõ ikohmako, toto —Ohpetu se hano ajohpãme samo, tykase. epehmatohme oya,” tykase ynororo. “Ynara epehmako 21 21—Oty se hma? tykase Jezu eya. toto. Okomino aerohtyã epehmako osemazuhme. MATEU 20:22 32 MATEU 21:15 —Moxiã umũkuru tõ asakoro tuisame tyriko toto, amaro, tuisa konõtome toehse awahtao, toiro ãpotunuru wino, toiro opoozery wino, enara, tykase nohpo eya. 22 22Mame ynara tykase Jezu eya, —Onekaropohpyry waro pyra matose, jokuru ẽ sasaka ase. Jokuru enyry se roropa matohu? tykase Jezu eya xine. —Ỹ, tykase toto, —enyry se ynanase, tykase toto. 23 23Toorikyry poko morara tykase Jezu toto a repe. Yrome onenetupuhpyra toh kynexine. “Jokuru enyry se hmatou?” tykase eya xine repe. Yrome, “Oorikyrykõ se hmatou,” ãko kynexine toto a repe. Morarame ynara tykase ropa Jezu eya xine, —Jokuru ẽnõko matose repe. Yrome ymaro tuisame exiketõ onymenekara ase. Papa kapuaõ nymenekatyã rokẽ ymaro tuisame exĩko mã toto, tykase Jezu toto a. 24 24Mame mokaro omihpyry totase tyya xine ahtao, Zepeteu poenõ zehno toehse toto, Jezu poetory tõ 10mãkomo.25 25Mame typoetory tykohmase tyya. Ynara tykase Jezu eya xine, —Etatoko pahne, seropõkõ tuisaryme tahtao xine, tõmipona imehnõ rĩko mã toto. Typoetoryme imehnõ rĩko roropa mã toto. Mame typoetory aropõko mã toto. Imehnõ enehpõko mã toto, enara.26 26Yrome amarokõ tyoro exĩko matose. Tuisamehxo se awahtao xine imehnõ poetoryme sã ehtoko. Imehnõ akorehmatoko, tykase Jezu typoetory tomo a.27 27—Imehnõ esẽme se awahtao xine, toto namotome sã ehtoko,28 28Kapu ae Ayhtohpyry ehtoh saaro. Kapu ae tooehse ywy xiaro, sero nono pona. Typoetoke pyra sã ywy. Takorehmaneke pyra roropa. Yrome ãkorehmase xine oepyase. Orihse roropa oepyase oorypyrykõ epehmatohme. Ritonõpo poenõme oehtohkõme, tykase Jezu eya xine. Jerusar Jerusarẽ pona Je ẽ pona Jezu ytotopõp zu ytotopõpyry yry (Mak 11.1-11; Ruk 19.28-40; Jo 12.12-19) 21 21 Morarame toytose toto ahtao Jerusarẽ pona, Pehpaje pona toeporehkase toto, ypy Oriwera ãkataka. Mame typoetory taropose Jezu a asakoro, osemazuhme toto ytotohme.2 2Ynara tykase eya xine, —Mõ pata pona ytotoko. Moroto jumẽtu mana tymyhse, tumũkuru maro. Mymyhpokatatose toto. Mame enehnõko matose xiaro ya.3 3Mame, “Oty katoh jumẽtu poko matou?” karyhtao imehnomo a, ynara kahtoko eya xine, “Tuisa ise kynako,” kahtoko. Mame ekarõko toh mã oya xine, tykase Jezu eya xine. 4 4Morara toehse urutõ omihpyryae ro. Ynara tykase urutõ pake, 5 5“Xiãopõkõ zurutoko. Ynara kahtoko eya xine, ‘Oesẽkõ ytõko oya xine mana. Tuisa imehxo exikety sã pyra mana. Jumẽtu po ytoytõko mana, zumõkara po. Jumẽtu mũkuru po ytõko mana,’ kahtoko.” Morara tymerose pake urutono a. 6 6Morara exiryke Jezu omi poe toytose ipoetory. Emero tyrise toto a.7 7Jumẽtu tonehse eya xine imũkuru maro ro. Mame tupõkõ tyrise eya xine jumẽtu mypatarãnaka, epona Jezu porohtohme.8 8Mame tupõkõ tyrise roropa osema taka imoihmãkomo a osema emeporyme, eporo Jezu ytotohme. Marariary panõ roropa tapukase tuhkãkomo a, osema taka tyritohme, kure Jezu ritohme eya xine.9 9Mame kui kui tykase toto imoihmãkomo tãkye toexirykõke, osemazuhme ytoketomo Jezu mykapo ytoketomo, enara. Ynara tykase toto, —Kure Tawi parỹpyry mana. Kure mose tyriko Ritonõpo, õmi poe aepyhpyryme aexiryke. Kure Ritonõpo mana, imehxo, tykase toto. 10 10Mame Jerusarẽ pona toeporehkase Jezu ahtao T Tonur onurãkar ãkara kur a kurãkatopõp ãkatopõpyry r yry ropa asakor opa asakoro o (Mak 10.46-52; Ruk 18.35-43) panaikato rokẽ toh kynexine, osetato pyra omi. —Onoky keh mokyro? tykase imehnomo. 29 29Morarame Jeriko poe tutũtase toto ahtao, Jezu 11 11—Tamuxi mokyro, urutono, Jezu Nazarepono, tokahmase imoihmãkomo a.30 30Morarame osema ehKarirea rãnaono, tykase imehnomo, imoihmãkomo. pio tonurãkara kynexine asakoro. Typorohse rokẽ toto osema ehpio. Mame Jezu ytory totase tyya xine ahtao, Ritonõpo mar Ritonõpo maro oturutoh taka Je o oturutoh taka Jezu ytotopõp zu ytotopõpyry yry (Mak 11.15-19; Ruk 19.45-48; Jo 2.13-22) tykohmase toto a, —Tamuxi! Tawi parỹpyry, yna pyno exiko, tykase toto. 12 12Morarame Ritonõpo maro oturutoh taka toytose 31 31Yrome turuse toto imoihmãkomo a, Jezu. Moro tae osepekahketõ tutũtanohpose ropa eya —Mynyhme ehtoko, tykase toto eya xine. Yrome itaokyno ekamonanõ maro. Tineru emetakamananõ tinmurumehxo tykohmase toto a, erũ typahpose roropa eya apõ poe. Meza tõ roropa tõ—Tamuxi! Tawi parỹpyry, yna pyno exiko, tykase toto. torimase eya. Parutopuruimo ekamonanõ apõ tõ tõ32 32Morarame totypohse Jezu toto zurutohme. Ynara torimase roropa eya.13 13Mame ynara tykase ynororo tykase ynororo eya xine, eya xine, —Oty se hmatou ya, tykase tõturupose eya xine. —Ynara tymerose Ritonõpo omiryme, “Ritonõpo 33 33—Tonure se ropa ynanase, tykase toto eya. maro oturutohme exĩko nase sero,” me tymerose repe. 34 34Mame toto pyno Jezu kynexine. Toto enuru apone. Yrome imaro oturutoh tyorõmãko matose, imehnõ tinAxĩ tõsenuhmase ropa toto, tonurãmõpotõkara. Mame erũ ematonanohtohme oya xine, tykase Jezu eya xine. Jezu tokahmase eya xine. 14 14Morarame tonurãkara toytose Jezu a moro taka, jaxiry osetokye exiketõ maro. Mame tukurãkase ropa toto Jezu a.15 15Mame tohne toehse Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo, Moeze omihpyry poko imehnõ MATEU 21:16 33 MATEU 21:37 amorepananõ maro. Kurãkõkara kurãkaryke ropa Jezu a tohne toehse toto. Poetohti omiry etaryke roropa tyya xine tohne toehse toto, ynara karyke poetohti a, “Kure nymyry Tawi parỹpyry mana,” karyke toto a. Morara kary etaryke tyya xine tohne toehse toto Moeze omihpyry poko amorepatõkomo, Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ maro. 16 16Morara exiryke ynara tykase toh Jezu a, —Moxiã omiry onetara hmahno? tykase toto Jezu a. —Ỹ, etãko ase, tykase Jezu eya xine. —Ritonõpo omiry onysekeremara ro hmatohu sero poko? Ynara ãko Ritonõpo omiry, “Poetohti tamorepase ya, enurusenãkõ maro, ‘Kure mase,’ katohme toto a ya. Zae roropa mã toto,” ãko Ritonõpo omiry. 17 17Morarame turumekase ropa toto Jezu a. Morotoino toytose ynororo pata poe, Petania pona ropa. Moroto toiro kynẽmehne. Epery zoko orihmapotopõp Epery zoko orihmapotopõpyry Je yry Jezu a zu a (Mak 11.12-14,20-24) 18 18Yrokokoro pakeimo toytory ropa ahtao Jerusarẽ pona ropa tomitapãse kynexine.19 19Mame otyro zoko tonese osema ehpio. Yrome toytose tahtao eponaro, epery onenepyra tokurehse. Zary rokẽ tonese. Morara exiryke ynara tykase Jezu, —Jũme eperytara ropa mase, tykase. Mame morara tykase Jezu exiryke otyro zoko taremãse axiny. 20 20Moro eneryke tyya xine Jezu poetory tõ tõsenuruhkase. —To! Otãto otyro zoko axĩ taremãse? tykase toto. 21 21Ynara tykase Jezu eya xine. —Etatoko pahne, jenetuputyryhtao yronymyryme oya xine ynyrihpyry panõ rĩko roropa matose. “Nary rokene,” kara awahtao xine roropa, ynyrihpyry motye tyrĩko roropa matose. Ypy a ynara karyhtao oya xine, “Onuhko, tuna konõto kuaka oepukatohme,” karyhtao oya xine, moro kuaka epukãko mana.22 22Jenetuputyryhtao oya xine, onekaropohpyrykõ ekarõko Ritonõpo mã oya xine, õtururukohtao imaro, tykase Jezu eya xine. Onoky omi poe Je Onoky omi poe Jezu ehtopõp zu ehtopõpyry yry (Mak 11.27-33; Ruk 20.1-8) 23 23Morarame Jezu toytose ropa Ritonõpo maro oturutoh taka. Mame imehnõ amoreparyhtao eya Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ toytose eya, juteu tamuxiry tõ maro. Ynara tykase toto, —Onoky omi poe senohne rĩko mahno? tykase toto tõturupose. 24 24Ynara tykase Jezu eya xine, —Ywy roropa oturupõko ase oya xine. Jezukuruhtao oya xine ywy roropa ourutorỹko ase senohne rihpõ poko.25 25Onoky omi poe ahno tõpurihkase João a? Ritonõpo omi poe, ahno omi poe? Kuezuhtoko, tykase Jezu eya xine. Mame tõsezusezuhse rokẽ toto, oxime rokene. —Otara ãko sytatou? “Ritonõpo poe,” karyhtao kyya xine ynara kuezuhtorỹko mana, “Oty katoh João omiry onenetupuhpyra matohu?” ãko kyya xine mana otarãme.26 26Yrome, “Ahno omi poe rokene,” karyhtao kyya xine, imoihmãkõ kyzehno xine exĩko mã toto. Urutõme Ritonõpo poe João tonetupuhse eya xine exiryke, tykase toto oxime rokene. 27 27Morara exiryke ynara tykase toto Jezu a, —Zuaro pyra ynanase, tykase toto. Ynara tykase Jezu eya xine, —Morara ahtao ywy roropa jenehpohpõ onekaropyra ase oya xine, tykase. Orutua mũkuru tõ poko Orutua mũkuru tõ poko 28 28—Etatoko pahne. Orutua kynexine tumũkue asakoro. Mame ynara tykase ynororo tumũkuru a, osemazuhme aenuruhpyry a, “Aimo erohta tupito poko,” tykase. 29 29—“Arypyra, akĩme ase. Jytory se pyra ase,” tykase ynororo aporo. —Moromeĩpo tõsenetupuhse ropa ynororo. Tupito pona toytose rahkene erohse.30 30Morarame zakorony a toytose roropa jũkomo. Morararo tykase ropa ynororo eya, “Ỹ, ytõko ase papa,” tykase imũkuru eya repe. Yrome ytopyra tokurehse ynororo.31 31Morara ahtao onoky tumy omipona kynexine? tykase Jezu eya xine. —Mokyro osemazuhme aenuruhpyry, tykase toto. —Ỹ, tykase Jezu. —Etatoko pahne, iirypyrymãkõ omõnõko mã toto Ritonõpo esaka, kowenu tinerũ poko erohketomo, orutua kõ poko aehtyã roropa. Tosẽkõme Ritonõpo enetuputyryke tyya xine omõnõko mã toto, tyyrypyrykõ turumekase exiryke roropa tyya xine. Yrome amarokõ otarãme etyhpyryme omõnõko matose enetuputyryhtao oya xine. Otarãme omõpyra matose ekurehnõko onenetupuhpyra oexirykõke. 32 32Ynara exiryke, João ahno ẽpurihkane toytose oya xine repe, ãmorepase xine, Ritonõpo omipona oehtohkõme repe. Yrome aomiry zae exiry onenetupuhpyra mexiatose. Mokaro a rokẽ iirypyryme aehtyamo a rokẽ tonetupuhse ywy. Ritonõpo omipona toehse mã toto. Mame mokaro tonese oya xine repe. Yrome oorypyrykõ onurumekara mexiatose. João omiry omipona pyra mexiatose, tykase Jezu eya xine. Pop Popyr yra tupito poko er a tupito poko erohketõ poko ohketõ poko (Mak 12.1-12; Ruk 20.9-19) 33 33—Ẽ imepỹ poko ropa, Ritonõpo enetupuhtohme, tykase Jezu. —Orutua kynexine tupito esemy. Mame uwa zoko tarykase eya tuhke. Apuru tyrise roropa eya tutupi zomye. Mame eutary tahkase eya uwa eukuru euhkatohme. Tapyi tyrise roropa eya kaetoko exikety. Mame axĩtao rokẽ tutupi tokarose imehnomo a tineru rokẽ apoitohme tyya imepỹ pona toytotohme roropa. 34 34Morarame uwa eperytatohpo toehse ahtao typoetory imehnõ taropose eya tutupi erase tomo a, epery zokonaka apoitohme toto a.35 35Yrome mokaro tapoise tupito erase tomo a. Toiro typipohse eya xine itamurume. Toiro totapase eya xine. Imepỹ pona topu tomase roropa eya xine.36 36Mame typoetory imehnõ taropose ropa eya tuhkehxo. Yrome mokaro tyyryhmase roropa tupito erase tomo a.37 37Mame etyhMATEU 21:38 34 MATEU 22:17 pyryme tumũkuru taropose eya rahkene. “Umũkuru zuno toh exĩko mana umũkurume aexiryke,” tykase ynororo repe.38 38Yrome imũkuru tonese tyya xine ahtao ynara tykase tupito erase tõ oseya rokene, “Tupito esẽ mũkuru mosero. Setapatone. Mame tupito esẽme exĩko sytatose,” tykase toto. 39 39—Morara exiryke imũkuru tapoise eya xine. Mame tarose tyya xine ahtao tupito poe totapase eya xine rahkene. 40 40—Morarame tupito esẽ tooehse ropa ahtao, otara ãko hna mokaro a, tupito erase tomo a? tykase, Jezu a tõturupose eya xine. 41 41—Mokaro xityã etapãko sãtã mana, tykase toto. —Morarame tutupi ekarõko imehnomo a mana kurãkomo a, tutupi eraseme toto ehtohme. Zae uwa epery apiakãko mã toto toperytase ahtao, tykase toto. 42 42Ynara tykase Jezu eya xine, —Ritonõpo omiry onysekeremara ro matou? Ynara tymerose mana, “Tapyi risẽ sã mokyro mana, tapyi rinanõ nurumekahpyry samo. ‘Popyra sero nase,’ tykase toh repe. Yrome tapyi nikapuru apoihtyme toehse kure exiryke, tũpore, jamihme tapyi ehtohme. Morara tyrise Kuesẽkomo a. Morara exiryke kure mana. Kyzamaro xine mana,” me tymerose Ritonõpo omiryme. 43 43—Ynara kary se roropa ase oya xine, tõmipona orirykõ se Ritonõpo kynexine repe. Yrome aomipona pyra oexirykõke tynekarohpyry oya xine puxihkãko ropa mana imehnomo a ekarotohme ropa. Mame mokaro zae exĩko mã toto, Ritonõpo omipona exĩko. 44 44Ritonõpo nymenekahpyryme ase. Yzehno awahtao xine etuarimãko matose topu pona aepukahpyry samo. Yrome ozehno xine jahtao popyrahxo oya xine mana ipunaka. Etuarimakehpyra exĩko matose. Topu konõto nutũmahpyry sã roropa matose exĩko, tykase tohme ropa, “Ynara kaxitatoko eya xine, ‘Otuhtoh konõto esẽ oeraximatorỹko rokẽ mana. Pui konõto totapase eya, pui poenõ maro. Tõsẽ itamurume nae mana. Morara exiryke ehmaropa. Imũkuru erẽnary enetokose,’ kaxitoko” tykase typoetory tomo a ynororo. Mame toytose toh rahkene toto eahmase ropa repe. 5 5—Yrome mokaro eahmatyã tuenikaro rokẽ toh kynexine. Toerohtoh poko rokẽ torẽtyke toh kynexine. Toiro tutupi pona toytose. Imepỹ osepekahtoh taka toytose.6 6Imehnomo a ipoetory tapoise. Typipohse eya xine. Totapase roropa toto eya xine.7 7Morara exiryke pata konõto esẽ toto zehno toehse. Soutatu tõ taropose eya typoetory tõ mỹpotohme, toto etapahpõkõ etapatohme, toto esary zahkapotohme roropa. 8 8Morarame typoetory tykohmase ropa tyya, “Emero tõtyhkase tõsẽ tõkehko. Yrome otuhketõ pyra rokẽ nase. Mokaro yneahmatyã popyra rokẽ mã toto. 9 9Morara exiryke ytotoko osema taka. Emero rokẽ imehnõ eahmatatoko xiaro toto oehtohme otuhtoh konõto pona,” tykase ynororo. 10 10—Morara exiryke toytose toto osema konõto taka. Mame emero tonehse eya xine, kurãkomo, ajoajohpe exiketomo emero rokene. Tapyi konõto typehse ahno ke.11 11Mame pata konõto esẽ toytose tytapyĩ konõto taka tyneahmatyã enese. Mame moro tao toiro orutua tonese eya tupoke kurã ke pyra, erẽnatoh ke tupoke pyra.12 12Mokyro eneryke tyya ynara tykase eya, “Jepe otãto moehno xiaro kurã ke pyra tupoke?” tykase ynororo tõturupose tuisa konõto. Yrome onezuhpyra tokurehse ynororo.13 13Mame ynara tykase tuisa konõto typoetory tomo a, “Mose imyhtoko emary poko ipupuru poko, enara. Mame ematoko jarãnaka, xinukutumã aka. Tykohmãse rahkene. Moroto xitãko mana, kui kui ãko roropa mana,” tykase pata konõto esemy. 14 14Ynara tykase Jezu etyhpyryme, —Tuhke toahmase toh mana, Ritonõpo poetoryme toto ehtohme repe. Yrome tuhke hkopyra tymenekase mana Ritonõpo a, tykase Jezu eya xine. Jezu. 45 45Morarame typoko xine Jezu otururu tonetupuhse Ko Kowenu tinerũ epehmary poko wenu tinerũ epehmary poko (Mak 12.13-17; Ruk 20.20-26) parixeu tomo a, Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ maro.46 46Morara exiryke Jezu apoipory se toh kynexine soutatu tomo a. Yrome imoihmãkõ zuno toexirykõke anapoipyra tokurehse toto urutõme Jezu ekaroryke imoihmãkomo a. 15 15Morarame parixeu tõ toytose oximõme rokẽ tõturutohkõme. Jezu a tõturuporykõ se toh kynexine iporemãkapotohme tyya xine, ihxirotohme repe. 16 16Mame typoetory tõ taropose eya xine Jezu a, Erote epe tõ maro. Ynara tykase toto Jezu a, Otuhtoh konõto ritopõp Otuhtoh konõto ritopõpyry tuisa mũkuru p yry tuisa mũkuru pytatohme ytatohme (Ruk 14.15-24) —Zae rokẽ yna amorepãko mase. Awaro ynanase. Ritonõpo omiry poko yna amorepãko mase. Torẽtyke 22 22 Mame enetupuhtohke toto amorepane ropa Jezu.2 2Ynara tykase ynororo, —Ritonõpo enetuputyry oesẽkõme ynara sã mana. Pata konõto esẽ sã mana. Mame otuhtoh konõto tyrise eya tumũkuru erẽnatohme.3 3Mame typoetory tõ taropose eya imehnõ eahmatohme toto a, otuhtoh konõto pona toto oehtohme. Yrome otuhtoh konõto pona toytorykõ se pyra toehse toto.4 4Morara exiryke imehnõ typoetory tõ taropose ropa eya toto eahmapyra roropa mase opoko. Okerekeremaryhtao imehnomo a oty kara mase. Oenery poko roropa imehnomo a oty kara mase.17 17Morara exiryke yna zuruko õsenetupuhtoh poko. Ritonõpo omiry tyoro mana. Romano kowenu omiry tyoro roropa mana. Morara exiryke ynatinerũ ekaroryhtao romano kowenu tinerũme Ritonõpo omipona ro ynanah? tykase toto tõturupose. MATEU 22:18 35 MATEU 23:3 18 18Moro ke Jezu poremãkapory se toh kynexine. Yrome ynara tykase Jezu eya xine, Ritonõpo omipona ehtoh poko Ritonõpo omipona ehtoh poko (Mak 12.28-34; Ruk 10.25-28) —Ajohpe matose. Oty katoh yporemãkapory se hmatohu?19 19Romano kowenu epehmatoh enehko ya tineru 34 34Morara kary etaryke tyya xine satuseu tõ tymynyhpitiko, tykase. pãse. Moro poko totase ahtao parixeu tomo a, tõxMame tineru tarose eya xine ahtao Jezu a,20 20ynara imõse ropa toto Jezu maro.35 35Toiro parixeu Moeze tykase ynororo eya xine, omihpyry poko imehnõ amorepaneme kynexine. Jezu —Onoky ekuhsẽ roropa mosehro? Onoky esety roporemãkapory se kynexine. Morara exiryke tupimã ropa mosehro? tykase tõturupose eya xine. poko tõturupose eya.36 36Ynara tykase Jezu a, —Seza mosero, romano tõ esemy, tykase toto. —Ritonõpo nymeropohpyry Moeze a tuhke mana. 21 21Ynara tykase Jezu eya xine, Yrome toiro moro kurehxo ahtao oty kurehxo in—Morara ahtao Seza kyryry ekarotoko eya. Yrome Riymeropohpyry omipona kuehtohkõme? tykase parixeu tonõpo kyryry ekarotoko Ritonõpo a, tykase. tõturupose Jezu a. 22 22Mame morara kary etaryke tyya xine toemynyh37 37Ynara tykase Jezu eya, mase toto. Mame Jezu turumekase ropa eya xine. Toy—Ritonõpo oesẽkõme mana. Morara exiryke ipyno tose ropa toto. ehtoko yronymyryme. Ise ehtoko okurohtao xine, oorikyrykõ ponãmero. Kure rokẽ tyritoko õsenetupuhAorihtyã ẽsemãkapory r Aorihtyã ẽsemãkapory ropa poko opa poko (Mak 12.18-27; Ruk 20.27-40) tohkõae. Oemynyhmarykohtao ro ipyno ehtoko. 38 38Morara awahtao xine kure matose Ritonõpo a. 23 23Morarame moro ẽmepyryae ro satuseu tõ toytose 39 39Mame zakorõ isã roropa mana. Ynara ãko, “Imehnõ Jezu a. Satuseu tõ mokaro aorihtyã ẽsemamyry ropa pyno ehtoko, osepyno oexirykõ samo,” ãko.40 40Asakoropoko onenetupuhpynomo. Ynara tykase toto Jezu a, ro moro omipona awahtao xine, Moeze omihpyry 24 24—Moeze namorepatopõpyry ynara ãko mana, omipona matose ipunaka. Urutõkõ omihpyry omipona “Orutua toorihse ahtao typoenõke pyra ahtao, ah zaroropa matose, tykase Jezu eya. korõnỹpyry ipytỹpyry apoino typytyme, imũkuatohme aorihtyã mũkurume,” tykase Moeze nymerohpyry. Onoky parỹp Onoky parỹpyryme Ritonõpo nymenekahp yryme Ritonõpo nymenekahpyry nae yry nae kukur kukurãkanekomo? ãkanekomo? 25 25Mame orutua kynexine takorõke 6me. Atapona 7me (Mak 12.35-37; Ruk 20.41-44) toh kynexine. Mame osemazuhme aenuruhpyry typytase. Yrome tumũkue pyra ro tahtao toorihse ynororo. 41 41Morarame parixeu tõ tõximõse ahtao ynara tykase Mame ipytỹpyry tapoise ropa zakoronỹpyry a, Jezu eya xine, tamuximehxo exikety a.26 26Yrome morararo tumũkue 42 42—Otara ãko matou Ritonõpo nymenekahpyry pyra ro tahtao toorihse mokyro. Morararo ĩkaponato. poko? Onoky parỹpyryme nae? tykase ynororo tõturuMorararo emero porehme, atapona 7me.27 27Mame pose eya xine. etyhpyryme nohpo toorihse roropa.28 28Morara exiryke —Tawi parỹpyryme mana, tykase toto. ẽsemãkatohpo onoky pytyme exĩko mokyro nae, 43 43Ynara tykase Jezu, 7mãkõ pytỹpyryme toehse aexiryke? tykase toto tõtu—Tawi parỹpyryme ynororo ahtao oty katohme, “Jerupose. semy,” tykase Tawi ipoko Ritonõpo zuzenu poe? Ynara 29 29Ynara tykase Jezu eya xine, tykase Tawi pake,44 44“Ritonõpo tõturuse jesẽ maro. —Azahkuru matose Ritonõpo nymeropohpyry waro ‘Oporohko seino japotunuru wino. Ozehno exiketõ pyra oexirykõke, ijamitunuru waro pyra roropa rĩko ase opoetorytõme,’ tykase Ritonõpo.” Morara oexirykõke.30 30Aorihtyã tõsemãkapose ropa ahtao Ritymerose Tawi a.45 45Naeroro Tawi a tosẽme mokyro tonõpo nenyohtyã sã exĩko mã toto. Orutua kõ nohpo tokarose ahtao otãto Tawi parỹpyryme roropa ynororo tõ maro pytara mã toto. Niotara roropa mã toto. nae Ritonõpo nymenekahpyry? tykase Jezu eya xine. 31 31Mame aorihtyã ẽsemãkapory ropa poko Ritonõpo 46 46Yrome Jezu ezukuru waro pyra toh kynexine emero omiry onysekeremara ro matou? Ynara tykase Riporehme. Morara exiryke tõturuporykõ se pyra toehse tonõpo,32 32“Ywy ase Aparão esemy, Izake esẽ roropa, toto. Jako esemy enara,” tykase. “Aparão tõ esemỹpyryme ase,” kara kynexine ynororo. Oty katohme? Ynara Osenekunohpop Osenekunohpopyr yra ehtoko parix a ehtoko parixeu tomo a eu tomo a exiryke, imeĩpo toto ekepyry ẽsemãnõko ropa mana. (Mak 12.38-39; Ruk 11.43-46; 20.45-46) Seromaroro zuzenukõ Ritonõpo maro mana. Isene exiketõ esẽme Ritonõpo mana. Aorihtyã ekepyã es23 23 Morarame Jezu tõturuse imoihmãkõ netaryme typoetory tõ netaryme roropa.2 2Ynara tykase ẽme rokẽ pyra mana, tykase Jezu satuseu tomo a. 33 33Mame Jezu omiry etaryke tyya xine tõsenuruhkase imoihmãkomo, tuaro Jezu exiryke. ynororo, —Moeze omihpyry poko ãmorepatõkõ mokaro repe, parixeu tõ roropa. Ritonõpo omiry poko ãmorepatorỹko toh mã repe.3 3Morara exiryke toto omiry omipona ehtoko. Ãmorepatopõpyrykõ roropa omipona ehtoko. Yrome toto nyrihpyry onypoenohpyra ehtoko, aomirykõ sã pyra inyrirykõ exiryke. MATEU 23:4 36 MATEU 23:25 4 4Imehnõ tuarimapõko mã toto yronymyryme. Yrome toto anakorehmara mã toto ipunaka.5 5Kure sã osenepõko toh mã repe. Ritonõpo omiry aroarõko mã toto imehnõ neneryme kure toexirykõ enetohme imehnomo a repe. Upo kurã ke, otupohtõko roropa mã toto kure toexirykõ enetupuhtohme roropa imehnomo a repe.6 6Tamuximehxo exiketõ esaka porohnõko mã toto oximõme toehse toto ahtao otuhtoh konõto pona. Epehtoh kurã se rokẽ mã toto tapõkõme Ritonõpo maro oturutoh tao.7 7Ynara kary etary se roropa mã toto, “Moehno tuisa? Amorepatõ mase. Imehxo exikety mase imehnõ motye,” kary etary se mã toto osepekahtoh tao, ahno imoity htao, enara. 8 8Yrome, “Amorepatõme mase,” kamexipopyra ehtoko imehnomo a. Atakorõmãkõ sã rokẽ matose. Toiro rokẽ ãmorepanekõ nymyry mana, Ritonõpo.9 9Naeroro sero nono po imehnõ onyripyra omykõme ehtoko roropa. Toiro rokẽ omykõme nymyry mana, Papa kapuaono. 10 10Tuisame pyra ehtoko roropa, toiro otuisarykõme nymyry aexiryke, Ritonõpo nymenekahpyry. 11 11Tuisame se awahtao xine imehnõ poetoryme sã ehtoko. Imehnõ akorehmatoko.12 12Tuisamehxo orirykohtao imehnõ poetoryme sã oritorỹko ropa Ritonõpo mana. Yrome imehnõ akorehmaneme awahtao xine tuisamehxo oritorỹko Ritonõpo mana, tykase Jezu. Pop Popyr yra mã onekunohtõkomo a mã onekunohtõkomo (Mak 12.40; Ruk 11.39-42,44,52; 20.47) 13 13Ynara tykase Jezu parixeu tomo a, Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananomo a roropa, —Jetuhxo exĩko oya xine mana kurãkõ apiakaryhtao Ritonõpo a. Ajohpe oexirykõke jetuhxo awãnohtorỹko Ritonõpo mana. Ritonõpo esary apurũko sã matose. Imehnõ amoreparyhtao oya xine tyoro sã toto amorepãko matose onenetupuhpyra toto ehtohme. Õmomyrykõ se pyra matose Ritonõpo esaka. Mame imehnõ Ritonõpo enetuputyry se toto ahtao toto akorekehkãko matose Ritonõpo onenetupuhpyra toto ehtohme tosẽkõme. 14 14(—Morara exiryke jetuhxo exĩko oya xine mana. Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananõme matose. Parixeu tõme matose roropa. Yrome ajohpe rokẽ matose. Pytỹpo tõ enekunohnõko matose toto mõkomory ematonanohtohme oya xine, itapyĩkõ apoitohme roropa oya xine. Mame imehnõ netaryme oturũko matose itamurume Ritonõpo a samo. Morara exiryke awãnohtorỹko Ritonõpo mana itamurumehxo.) 15 15—Parixeume matose. Imehnõ amorepananõme roropa matose Moeze omihpyry poko. Yrome oya xine jetuhxo exĩko mana ipunaka ajohpe oexirykõke. Tuna konõto akuohnõko matose. Pata tamuru poro roropa ytoytõko matose imepỹ tyorõmatohme oya xine asã xine aehtohme. Mame tõtyhkase awahtao xine mokyro amorepary poko omotye xine exĩko mana orẽpyra tyyrypyry poko. Mokyro emãko roropa Ritonõpo mana apotoimo htaka asã xine. 16 16—Jetuhxo oya xine exĩko mana. Imehnõ amorepaneme osekarõko matose. Otãto imehnõ amorepaneme osekarõko matou kure ehtoh waro pyra awahtao xine? Imehnõ amorepãko matose ajoajohpe toto ehtohme. Ynara ãko matose imehnõ amorepãko, “Ritonõpo maro oturutoh poko õtururukohtao ajohpe pyra oekarotohkõme repe, oty kara ajohpe toehse awahtao xine. Iirypyryme pyra matose. Yrome uuru risẽ poko õtururukohtao ajohpe pyra oekarotohkõme Ritonõpo maro oturutoh tao exikety poko õtururukohtao, morara ahtao ajohpe pyra ehtoko ipunaka iirypyryme pyra oehtohkõme,” ãko matose imehnõ amorepãko.17 17Azahkuru matose morara karyhtao oya xine. Oty kurehxo Ritonõpo a? Uuru risemy? Tymaro oturutopo? Ritonõpo poe asakororo kure Ritonõpo kyryryme exiryke.18 18Ynara ãko roropa matose imehnõ amorepãko azahkuru, “Tokarosẽ zahkatoh apõ poko õtururukohtao ajohpe pyra oehtohkõme repe oty kara ajohpe toehse awahtao xine. Iirypyryme pyra matose. Yrome tyahkasẽ poko õtururukohtao ajohpe pyra oekarotohkõme, ajohpe pyra ehtoko ipunaka iirypyryme oexirykõino,” ãko matose repe imehnõ amorepãko.19 19Azahkuru rokẽ matose morara karyhtao oya xine. Oty kurehxo nae Ritonõpo a? Onekarorykõ zahkatoh apony, onyahkarykomo? Onekarorykõ riryhtao oya xine jahkatoh pona kure exĩko mana Ritonõpo a. Morara exiryke asakororo kure mana.20 20Naeroro onekarorykõ zahkatoh apõ poko õtururukohtao onyahkarykõ poko roropa oturũko matose.21 21Morararo Ritonõpo maro oturutoh poko õtururukohtao Ritonõpo poko oturũko roropa matose moro tao Ritonõpo exiryke.22 22Morararo kapu poko õtururukohtao Ritonõpo porohtoh poko oturũko matose Ritonõpo esaryme kapu exiryke. Ritonõpo poko roropa oturũko matose, moroto Ritonõpo exiryke. 23 23—Jetuhxo exĩko mã oya xine parixeu tomo, Moeze omihpyry poko amorepatõkomo imehnõ tonekunohse oya xine exiryke. Aixi nae awahtao xine omame porehme, toiro ekarõko matose Ritonõpo a, otyro tõkehko, omõkomorykõ roropa. Moro poko zae matose repe, yrome ãmorepatopõpyrykõ poko Ritonõpo omiry poko, moro omipona pyra matose. Zae ehtoh poko ehtoko. Imehnõ pyno ehtoko. Kure rokẽ ehtoko. Ritonõpo omipona ehtoko. Morara awahtao xine kure matose Ritonõpo a. Morara awahtao xine omõkomorykõ zokonaka ekarory kure roropa mana eya.24 24Azahkuru rokẽ imehnõ amorepananõme matose. Tuna ẽne sã matose. Xikuromã pisarara ahpĩko mana. Erere pisarara anỹnõko roropa mana, xikuromã pitiko onẽpyra toehtohme repe. Yrome xikuromã konõto tuna kuao ahtao oty kara ynororo, ẽnõko rokẽ mana xikuromã konõto maro. Mokyro sã matose. Azamaro pyra imehnõ ehtoh poko torẽtyke matose. Yrome oorypyrykõ konõto poko oty kara matose. 25 25—Jetunety ke itamurume awãnohtorỹko Ritonõpo mana. Imehnõ amorepaneme matose repe Moeze MATEU 23:26 37 MATEU 24:12 omihpyry poko. Parixeume roropa matose. Yrome ajohpe rokẽ matose. Eukuru ẽtoh kurikane sã matose paratu tõkehko. Apoitoh rokẽ kurikãko mã ynororo, jarao rokene. Yrome zao onukurikara mana. Mokyro sã matose. Okurohtao xine pehme matose oorypyrykõ ke, onematonanohtyãkõ ke, imehnõ poko openetatohkõ ke, enara.26 26Tuaro pyra matose parixeu tomo. Oorypyrykõ rumekaryhtao oya xine okorokatohkõme repe kuratiri nohpory a typoenõ ewomary samo taporiry zopikoxi. Yrome yse pyra mexiatose.38 38Naeroro Ritonõpo maro oturutoh tytaõke pyra exĩko mana apatarykõ po. Patãpome exĩko oesarykõ mana.39 39Etatoko pahne, taroino jenepyra ropa matose. Imeĩpo jenẽko ropa matose. Ynara karyhtao oya xine, “Kure mose nase. Ritonõpo poe oehketyme ynororo,” karyhtao ypoko oya xine, tykase Jezu eya xine. Ritonõpo a, kure oritorỹko ropa Ritonõpo mana okurohtao xine. Mame kure exĩko matose iirypyryme pyra. “Ritonõpo mar “Ritonõpo maro oturutoh tykar o oturutoh tykarar arahse e ahse exĩko xĩko”” 27 27—Itamurumehxo awãnohtorỹko Ritonõpo mana, katopõp katopõpyry yry (Mak 13.1-2; Ruk 21.5-6) parixeu tomo, Moeze omihpyry poko amorepatõkõ roropa, ajohpe oexirykõke. Tonohse aorihtyã ekepyry ẽ ahtao karimutumã ke kure sã exĩko repe. Moro sã matose ajohpe oexirykõke. Kure oenetorỹko imehnõ mã repe. Yrome okurohtao xine aorikyhpyry tõ zonẽtyã sã matose. Nuriame matose oorypyrykõke. 28 28Morara awahtao xine kure oekarotorỹko imehnõ mã repe. Yrome okurohtao xine iirypyryme matose ajoa24 24 Morarame Jezu toytose ropa ahtao Ritonõpo maro oturutoh tae ynara tykase ipoetory tõ eya, —Eneko ke Jezu, sero tapyi Ritonõpo maro oturutoh topu risẽ kurano, tykase toto. 2 2—Ỹ, repe, tykase Jezu. —Etatoko pahne, senohne topu risẽ etohtohkãko mana, emero porehme, tykase Jezu eya xine. johpe oexirykõke. “Etuarimãko matose, ooryhmatorỹko r “Etuarimãko matose, ooryhmatorỹko ror oropa imehnõ opa imehnõ T Toto wãnohnõko Ritonõpo mana oto wãnohnõko Ritonõpo mana mana,” katopõp mana,” katopõpyry yry (Ruk 11.47-51) (Mak 13.3-13; Ruk 21.7-19) 29 29—Jetuhxo exikety ke awãnohtorỹko Ritonõpo mana Moeze omihpyry poko amorepatõkomo, parixeu tõ roropa, ajohpe oexirykõke. Otonẽtoh kurã rĩko matose, Ritonõpo poe urutõkõ zonẽtohme. Kurãkõ ekepyry esary rĩko roropa matose. Kurã ke otonẽtoh zonohnõko matose kurãkõ poko wenikehpyra oehtohkõme repe.30 30Ynara ãko roropa matose, “Pake yna tamuru ehtopõpyry sã pyra ynanase. Ritonõpo poe urutõkõ onetapara ynanase ynatamuru sã pyra,” ãko matose repe.31 31Atamurukõ rypyry poko zuaro matose. Eya xine urutõkõ etapatopõpyry waro matose. Yrome toto pakõme matose.32 32Toto sã roropa matose, oorypyrykõ poko rokẽ oexirykõke.33 33Okoi sã matose, orihmatõkõ samo. Oeparykõ se exĩko matose repe awãnohtohkõ kurũke. Yrome ãpiakatorỹko Ritonõpo mana apotoimo htaka oemapotohkõme.34 34Mame etatoko pahne, urutõkõ aropõko ase oya xine, tuaro exiketomo, ãmorepanekomo. Mame toitoine toto etapãko matose. Imehnõ exixihmapõko matose wewe pokona. Toitoine toto pipohnõko matose õximõtohkõ tao. Imehnõ aroaropõko roropa matose apatarykõ poe.35 35Morara exiryke awãnohtorỹko Ritonõpo mana kurãkõ etapatamitume oya xine, emero porehme, Apeu etapatopõpyry poe Zakaria etapatopõpyry pona. Mokyro Parakia mũkuru kynexine. Mokyro totapase oya xine Ritonõpo maro oturutoh myhto, onekarorykõ zahkatoh apõ wino.36 36Etatoko pahne, mokaro etapatamitume sã awãnohtorỹko Ritonõpo mana. Jerusar Jerusarẽpõkõ p ẽpõkõ pyno Je yno Jezu ehtopõp zu ehtopõpyry yry (Ruk 13.34-35) 37 37—Jerusarẽpõkomo, urutõkõ Ritonõpo poe etapananõme matose. Topu emananõme matose Ritonõpo naropotyã pona oya xine. Tuhke rokẽ oeahmarykõ se exiase repe. Oewomarykõ se roropa exiase 3 3Morarame ypy pona toytose toto, Oriwera pona. Morotona typorohse Jezu. Mame oximõme rokẽ tahtao xine ynara tykase ipoetory tõ eya, —Yna zuruko Jezu, otara ahtao morohne epahnõko nae? Otara ooepyry ropa enetupuhnõko roropa ynanah? Kurãkõ apiakatoh enetupuhtohme roropa yna a? tykase toto tõturupose. 4 4Ynara tykase Jezu eya xine, —Tomeseke ehtoko osenekunohpopyra oehtohkõme.5 5Ynara exiryke, tuhke ytõko oya xine mana. “Ywy ase Ritonõpo nymenekahpyry,” ãko mã imehnomo a toh repe. Tuhkãkõ enekunohnõko mã toto.6 6Mame imehnõ atatapoiry poko etãko matose ameke hkopyra, amekehxo roropa. Yrome etatoko pahne, torẽtyke pyra ehtoko sero nono enahkary poko. Oty kara ehtoko. Ynara exĩko mana, atatapoĩko seropõkõ mana. Yrome sero nono onenahkapopyra ro Ritonõpo mana.7 7Toiro patapõkõ mã imepỹ pata pona ytõko morotõkõ etapase. Tuisa konõto poetory tõ mã ytõko imepỹ tuisa poetory etapase roropa. Mame tomirykõke tuhke orihnõko mã toto tynahke pyra toexirykõke. Nono kywyhkywyh ãko mana tuhke pata tamuru punero.8 8Morara toehse ahtao etuarimapitõko exino, poeto ẽ enurupitory samo. 9 9—Mame ãpoitorỹko imehnõ mana oẽmapotohkõme ãpuruhpyry taka ypoetoryme oexirykõke. Oryhmatorỹko mã toto oetapatorỹko roropa mã toto. Tuhkãkõ ozehno xine exĩko mana, ypoetoryme oexirykõke, jomipona oexirykõke.10 10Morara ahtao toetuarimarykõ kurũke tuhke jurumekãko mã toto. Tuhke roropa osewokãko mã toto. Tope tõ ewokãko mã toto. Tope tõ zehno exĩko roropa mã toto.11 11Mame morara ahtao ajohpe urutõkõ tuhke exĩko mã toto. Imoihmãkõ enekunopyry se exĩko mã toto.12 12Tuhkehxo tyyrypyrykõ poko exĩko mã toto, seropõkomo. Mame MATEU 24:13 38 MATEU 24:41 mokaro pokoino ypoetory tõ roropa penekehnõko mã toto ypoko. Yronymyryme hkopyra yse exĩko mã toto. 13 13Yrome ypoetory tõ jomipona toexirykõ poko penekehpyra tahtao xine, kurãkõ apiakatoh po toto pynanohnõko ase.14 14Mame pata tõ poro jomiry kurã arõko ypoetory tõ mana. Imehnõ amorepãko mã toto Ritonõpo enetupuhtohme eya xine tosẽkõme. Emero pata tõ poro ytõko mã toto emero patapõkõ tao oya xine ajohpe rokẽ toh mana.27 27Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa nenenehkane sã exĩko mana. Nenenehkane ahtao kapu zopikoko saereh ãko mana emero tonesẽme, xixi tũtatoh wino exikety sã xixi omõtoh pona. Moro saaro Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa exĩko mana, emero ahno neneryme. 28 28—Okyno ekepyry ahtao axĩ kurumu tõkehko ipokona porohnõko mana. amorepase ypoko. Moromeĩpo kurãkõ apiakatoh exĩko mana. Kapu ae Ayhtohp Kapu ae Ayhtohpyry oep yry oepyry r yry ropa poko opa poko (Mak 13.24-27; Ruk 21.25-28) Ahno nyrihp Ahno nyrihpyry xihp yry xihpyry yry (Mak 13.14-23; Ruk 21.20-24) 15 15—Pake Tanieu a tymerose iirypyrymãkõ nyrihpyry xihpyry poko. Mame Tanieu omihpyryae ro iirypyrymãkõ nyrihpyry xihpyry enẽko matose Ritonõpo esao. (Moro poko enetupuhtoko. Tuaro ehtoko.)16 16Jutea po awahtao xine morara aexiryhtao epatoko ypy tõ pona, orihpyra oehtohkõme.17 17Atapyĩkõ mypatarãnao awahtao xine morara aexiryhtao omõkomorykõ poko pyra ehtoko. Topohme rokẽ mepatatose.18 18Tupito po awahtao xine roropa mepatatose roropa. Upo enehse ytopyra ehtoko atapyĩkõ taka. Mepatatose rokẽ axiny. 19 19Morara aexiryhtao itamurumehxo etuarimãko matose nohpo tomo, poetoẽme awahtao xine, typoenõke pisarara awahtao 29 29—Mame toetuarimakehse awahtao xine okynã pyra xixi ezehnõko mana. Nuno roropa saereh kara exĩko mana. Xirikuato ohpahnõko kapu poe kapuaõkõ esyryhmaryke tosae xine, jamihme exiketõ tosae xine esyryhmaryke.30 30Morarame Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa enẽko tarõkõ mana. Mame patapõkõ xitãko mana emero porehme. Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa eneryke tyya xine xitãko mã toto. Oehnõko mana akuru htoko. Jamihme kuhse oehnõko ropa mana kapu ae. Emero motye tuisamehxo oehnõko ropa mana, emero esẽme toexiryke.31 31Mame rue konõto etõko mana. Opore osetokety etõko mana. Mame tynenyohtyã aropõko Ritonõpo mana sero nono poro tynymenekatyã enehtohme tyya emero pata tõ poe. xine roropa.20 20Oturutoko Ritonõpo a konopome pyra ehtohme oeparykohtao. Oserematohae ro epãko W Wasasa etary poko enetupuhtoh poko asasa etary poko enetupuhtoh poko (Mak 13.28-31; Ruk 21.29-33) matose.21 21Ynara exiryke etuarimãko matose itamurume. Moro oetuarimatohkõ panõ onenepitopyra seropõkõ mana sero nono ritopõpyry poe ro. Moro oetuarimatohkõ panõ onenezomopyra roropa exĩko seropõkõ mana.22 22Yrome Ritonõpo poe tuhke pyra ẽmehnõko matose oetuarimarykõ poko. Tuhke tõmehse awahtao xine oetuarimarykõ poko oenahtory roropa. Yrome tynymenekatyã pokoino tuhke hkopyra oẽmehkapotorỹko Ritonõpo mana otuarimanohpotohkõme. 23 23—Morarame oya xine ynara karyhtao, “Enetoko ke, 32 32—Mame wasasa tõkehko waro matose. Wasasa etaryhtao oya xine jeimamyry enetupuhnõko matose. 33 33Moro saaro oryhmatopõpyrykõ eneryhtao oya xine tuaro exĩko matose. Joepyry ropa okynã pyra exiry waro exĩko matose.34 34Etatoko pahne, ynekarohpyry oya xine emero osenẽko mana. Mame morohne enenanõ toitoine orihpyra exĩko toh mana joepyry ropa ponãmero.35 35Kapu enahnõko mana. Sero nono roropa enahnõko mã repe. Yrome jomiry jũme enahpỹme exĩko mana. mokyro Ritonõpo nymenekahpyryme mana,” karyhtao imehnomo a oya xine ajohpe rokẽ toh mana morara karyhtao eya xine. Ynara karyhtao roropa ajohpe rokẽ “Joep “Joepyry r yry ropa war opa waro p o pyr yra imehnõ mana emer a imehnõ mana emero o por porehme,” katopõp ehme,” katopõpyry yry (Mak 13.32-37; Ruk 17.26-30,34-36) toh mana, “Mokyro roropa ynororo,” karyhtao eya xine imepỹ poko ajohpe rokẽ mã toto.24 24Tuhke ajohpãkõ oehnõko mana, Ritonõpo nymenekahpyryme osekarõko toh mã repe. Tuhke roropa Ritonõpo poe urutõkõme osekarõko toh mã repe. Ajoajohpe rokẽ toh mana. Jamihme sã osekarõko toh mã repe. Otarãme kurãkõkara kurãkãko ropa toh mã repe imehnõ enekunohtohme rokẽ tyya xine. Ritonõpo poetory enekunopyry se roropa toh mã repe.25 25Etatoko pahne, seromaroro ourutorỹko ase morohne exipyra ahtao ro. 26 26—Morarame ynara ãko imehnõ mã oya xine, “Enetatoko mokyro, ahno esao pyra mana. Ritonõpo nenehpohpyry mokyro,” ãko toh mã repe. Morotona ytopyra ehtoko. Mame ynara karyhtao roropa oya xine, “Enetoko ke, taro nase. Tõtonẽse rokene,” karyh36 36—Kapu ae jyhtory ropa waro pyra sero nonopõkõ mana. Ritonõpo nenyohtyã zuaro pyra roropa mana. Ywy roropa zuaro pyra ase. Papa kapuaõ rokẽ zuaro mana.37 37Kapu ae jyhtory ropa Noe ehtopõpyry sã exĩko mana.38 38Sero onynerymapopyra ro Ritonõpo ahtao tõtuhse sero nonopõkomo. Eukuru tõse eya xine. Typytase toto. Tyniotase roropa toto Noe omõtoh pona kanawa konõto aka.39 39Zuaro pyra toto ahtao tuna tukumase. Tynerymapose toto emero porehme. Moro sã mã Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa ahtao. 40 40Morara ahtao tupito poko erohnõko orutua kõ asakoro. Mame toiro rokẽ ytõko mana. Yrome imaronõpo moroto rokẽ oxinomõko mana.41 41Nohpo tõ roropa erohnõko mã toto oximõme tonahsẽ riry poko. Toiro rokẽ ytõko mana. Yrome imaronõpo oxinomõko MATEU 24:42 39 MATEU 25:22 mana.42 42Morara exiryke tuaro ehtoko. Oesẽkõ oepyry ropa waro pyra oexirykõke.43 43Etatoko pahne, omato oepyry poko zuaro tapyi esẽ ahtao nyhpyra mana, tytapyĩ taka omõpyra omato ehtohme, tymõkomory onematonanohpyra roropa omato ehtohme.44 44Morara exiryke mokyro sã ehtoko kokoro rokene. Tuaro pyra awahtao xine otarãme, “Seroae oehpyra mana,” ãko matose zuaro pyra oexirykõke. Morara ahtao otarãme Kapu ae Ayhtohpyry oehnõko ropa mã rahkene. pyra exiketõ mana, “Oriu pitiko ekaroko yna a taryse pyra yna nãparina nase,” ãko sã mã toto. 9 9—“Arypyra,” ãko tuaro exiketõ mana. “Oriu ekaroryhtao oya xine ipune pyra exĩko mana. Epekahtatoko osepekahtoh taka anãparinãkõ aryhtotohme,” ãko toh mã eya xine. 10 10—Morara kary etaryke tyya xine ytõko mã toto 5mãkomo, tuaro pyra exiketomo, oriu epekahse repe. Mame erẽnakety oehnõko sã koko toto esahpyo mana. Morarame imaro ytõko toh mã tuaro exiketõ roT Tuisa poetory zae e uisa poetory zae exikety xikety, zae p , zae pyr yra e a exikety r xikety ror oropa opa (Ruk 12.41-48) kene, 5mãkõ rokene. Tapyi taka omõnõko mã toto erẽnatoh taka, otuhtoh konõto pona. Mame tapyi 45 45—Naeroro Ritonõpo poetoryme nymyry matou? apurũko sã erẽnatoh aporesemyry mana. Tuaro exiketyme matou? Etatoko pahne, tuisa konõto 11 11—Mame okynahtao tuaro pyra exiketõ oehnõko kynexine typoetoke exikety. Morarame imepỹ pona roropa mã toh repe. “Ynanomõxi. Ynanomõxi,” ãko mã toytory se toexiryke typoetory toiro tyrise eya imehnõ toto. Kohtãko toh mã repe. eraseme. “Ypoetory otuhmanohponeme mase jesah12 12—Yrome, “Awaro pyra ase,” ãko mã ynororo eya pyo,” tykase ynororo eya.46 46Morarame okynahtao xine. oehnõko ropa mana typoetory tõ enese. Mame typoe13 13Mame ynara tykase Jezu eya xine etyhpyryme, tory erase zae ahtao, tãkye exĩko mana tooehse ropa —Morara exiryke tomeseke ehtoko, mokaro sã pyra tahtao.47 47Tãkye exĩko roropa erase mana. Mame jũme oehtohkõme, tuaro pyra exiketõ sã pyra oehtohkõme. mokyro rĩko tymõkomory eraseme mana.48 48Yrome Emero tyritoko Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropa eraxiajoajohpe mokyro toehse ahtao tosẽ esahpyo, ynara maryme, aepyry ropa waro pyra oexirykõke, tykase ãko mã ynororo otarãme oseya rokene, “Otarãme jesẽ Jezu eya xine. oehpyra ropa mana. Okynahxo ynororo,” ãko otarãme Pata esẽ poetory tomo, 3mãkomo Pata esẽ poetory tomo, 3mãkomo mã oseya rokene.49 49Mame tosẽ poetory pipohnõko (Ruk 19.11-27) mana. Tope tõ maro rokẽ otuhnõko roropa mana. Eukuru ẽnõko etỹketõ maro.50 50Mame mokyro esẽ oehnõko ropa mana ynara karyhtao ro eya, “Jesẽ seroae oehpyra mana,” karyhtao ro eya oehnõko mana. Tuaro pyra ynororo ahtao esẽ oehnõko mana. 51 51Mame tooehse tahtao typoetory kahpyry wãnohnõko mana. Jehno toexiryke iiryhmãko roropa mana. Imehnõ ajoajohpãkõ maro mokyro emãko mana. Moroto xitãko ynororo, kui kui ãko. Enara. Oryximãkõ 10mãkomo Oryximãkõ 10mãkomo 25 25 Ynara tykase Jezu, —Morarame kurãkõ apiakatoh po Kapu ae Ayhtohpyry oehnõko ropa mana. Mame ynara sã exĩko mana pytatoh sã exĩko mana. Pytatoh ke mana. Mame morotona sã nohpo tõ eahmãko, omame porehme oryximãkomo. Mame tynãparinãkõ apoĩko mã toto pytakety eraximatohme sã tyya xine.2 2Mame 5mãkõ tuaro pyrahme sã mana. Imehnõ 5mãkõ tuaro mana. 3 3Mame mokaro tuaro pyra exiketõ tynãparinãkõ arõko sã mã toto. Yrome oriu anaropyra mã toto.4 4Mame mokaro tuaro exiketõ tynãparinãkõ maro tynãparinãkõ aryry arõko sã mã toto ẽ ao pehme.5 5Mame mokyro pytakety ohkynã sã mana oehpopyra. Morarame ohkynã toehse ahtao wetukene nohpo tõ exĩko mana. Nyhnõko mã toto. 6 6—Morarame onoa toehse ahtao sekere kary etãko mã toto. “Mokyro erẽnakety oehnõko mana. Ehmaropa. Mokyro senetatose,” ãko sã mã toto. 7 7—Axĩ pakãko ropa sã mã toto 10mãkomo. Mame tynãparinãkõ zukãko mã toto.8 8Ynara ãko sã tuaro 14 14Ynara tykase roropa ynororo, —Ynara sã exĩko Kapu ae Ayhtohpyry oepyry ropahtao mana. Orutua ehtopõpyry sã exĩko mana. Mame tytapyĩ tae toytory se toehse ynororo imepỹ pona. Morara exiryke typoetory tykohmase tyya tymõkomory eraseme toto ritohme.15 15Mame emese kure exiketõ a tytinerũ 5 miriãome tokarose eya. Imepyny a 2 miriãome tokarose eya. Etyhpyrymano a toiro miriãome tokarose eya. Mame toytose ynororo rahkene. 16 16Mame mokyro 5 mirião apoihpõ toytose erohse tytinerũ poko, emãkapotohme. Okynahtao imepỹ 5 mirião tapoise ropa eya, 10 miriãome atapona. 17 17Morararo, asakoro mirião apoihpono. Tytinerũ tomãkapose eya, imepỹ asakoro mirião tapoise ropa eya.18 18Yrome mokyro toiro mirião rokẽ apoihpõ toytose. Nono tahkase eya zonẽtohme. Mame tosẽ tinerũ tyrise eya moro aka. Tonẽse eya. Tukurãkase rokẽ eya. 19 19—Morarame okynahtao esẽkõ tooehse ropa tytinerũ apoise ropa.20 20Mame mokyro 5 mirião apoihpõ tooehse osemazuhme tytinerũ ekarose ropa tosemy a. Ynara tykase ynororo eya, “Eneko ke, 5 mirião mekaroase ya. Imepỹ 5 mirião apoiase ropa. Seny, otinerũ rahkene, 10 miriãome,” tykase. 21 21—“Kure myriase rahkene. Ypoetory zae rokẽ exikety mase,” tykase esemy. “Zae mexiase ymõkomory poko pitiko rokẽ ahtao. Morara exiryke tuhkehxo ekarõko ase oya. Omõko jesaka. Tãkye exiko ymaro,” tykase ynororo. 22 22—Morarame ipoetory akorõ tooehse, asakoro mirião apoihpono. Mame ynara tykase ynororo tosemy a, “Asakoro mirião mekaroase ya. Eneko ke imepỹ asakoMATEU 25:23 40 MATEU 26:4 ro mirião apoiase ropa, ipoko jerokuruke,” tykase 37 37—Morarame ynara ãko ipoetory tõ eya, “Tuisa, ynororo. 23 23—Ynara tykase esemy, “Kure mase. Erohketyme nymyry mase. Zae mexiase ymõkomory poko, pitiko rokẽ ahtao. Morara exiryke tuhkehxo ekarõko ase oya. Omõko jesaka tãkye oehtohme ymaro,” tykase ynororo eya. 24 24—Morarame ipoetory etyhpyrymã tooehse roropa, toiro mirião apoihpono. Ynara tykase ynororo tosemy a, “Tuisa, otinerũ ukurãkase ymotye kuhse tuaro oexiry waro jexiryke. Orẽpyra mase. Imehnõ narykatyã epery apoĩko mase, anarykara awahtao ro.25 25Naeroro ouno jexiryke otinerũ ukurãkase nono aka. Seny, otinerunu,” tykase ynororo eya. 26 26—“To! Popyra mase. Akĩme rokẽ mexiase,” tykase esẽ eya. “Imehnõ narykatyã epery apoiry se jexiry waro mexiase. Otyro puhturu anarykara jahtao imeĩpo epery apoiry ya waro roropa mexiase.27 27Naeroro oty katohme ytinerũ onekaropyra mexiahse tineru poko erohketõ esemy a. Morara ahtao tomãse pohto ytinerũ exiry,” tykase ynororo typoetory a. Mame imehnomo a ynara tykase esemy, 28 28“Mose wino ytinerũ apoitoko, ekarotohme ropa 10 mirião esemy a.29 29Ynara exiryke, tykyryryke exiketomo a itamurumehxo ekarõko ase ykyryry poko toerohse exiryke, tuhkehxo tymõkomoke aehtohme. Yrome imepyny tymõkomoke pyra ahtao ewinoino ikyryry ipuxihkãko ropa ase erohpyra exiryke.30 30Mose ypoetory otyme kure hnae? Ematoko jarãnaka, ikohmamyhpyry panõ aka. Moroto xitãko mana, kui kui ãko roropa mana,” tykase ynororo. otokohxohko omise awahtao tõsẽ ynanekaroase oya? Otara ahtao roropahxohko tuna se awahtao tuna ynanekaroase oya õkurume?38 38Otara ahtao roropa katonõme awahtao yna tapyĩ taka yna oeahmase? Otara ahtao roropa tupoke pyra awahtao oupõ ynanekaroase oya?39 39Otara ahtao kure pyra mexiase? Otara ahtao roropa ãpuruhpyry tao awahtao oenese ynanytoahse?” 40 40—Mame ynara ãko mã tuisa konõto oya xine, “Etatoko pahne, ypoetory tõ jakorõtõme mana. Mame jakorõ tõ etuarimaketõ, kure tyrise oya xine ahtao, kure kyriatose roropa,” ãko ynororo oya xine mana. 41 41—Mame imoihmãkomo a roropa typoozery wino exiketomo a roropa ynara ãko mana, “Mya ytotoko. Ritonõpo ozehno xine mana. Apotoimo htaka ytõko matose. Moro apotoimo tyrise Ritonõpo a joroko tamuru wãnohtohme, inenyohtyã wãnohtohme roropa, enara.42 42Omise jahtao jotuhmara myhe mexiatose. Tuna se jahtao roropa tuna onekaropyra mexiatose.43 43Katonõme jahtao roropa ypoko enupunara mexiatose. Tupoke pyra jahtao jupõ onekaropyra mexiatose. Kure pyra jahtao, ãpuruhpyry tao jahtao roropa enupunara myhe mexiatose ypoko,” ãko mana. 44 44—Morara kary etaryke tyya xine ynara ãko mã toto eya, “Otara ahtaohxo ke yna oenease roropa omise? Otara ahtao roropa tuna se mexiase? Otara ahtao roropa katonõme mexiase? Otara ahtao roropa tupoke pyra mexiase? Otara ahtao kure pyra roropa mexiase? Otara ahtao ãpuruhpyry tao roropa mexiase? Otara ahtao ãkorehmara ynanexiahse?” ãko mã toto, ekaropõko. Ser Seropõkõ apiakatoh poko ser opõkõ apiakatoh poko sero etyhp o etyhpyry po yry po 45 45—Morarame ynara ãko tuisa konõto eya xine 31 31—Mokyro sã Kapu ae Ayhtohpyry omipona pyra mana, “Etatoko pahne, imehnõ poko enupunara mexiaexihpyry exĩko mana. Tuisa konõtome exĩko Kapu ae atosene, aetuarimarykohtao. Toto pyno pyra mexiAyhtohpyry mana. Ritonõpo nenyohtyã maro atosene. Toto anakorehmara roropa mexiatosene. porohnõko mana typorohtoh pona.32 32Mame ẽpataka Morara exiryke, jakorehmara mexiatosene,” ãko oximõnõko seropõkõ emero porehme mana. Mame ynororo eya xine mana. toto apiakãko mana kaneru tõ esemy a toky apiakary 46 46—Morarame mokaro aropõko mana, apotoimo samo. Xia kaneru tomo, mya poti tomo. Mokaro apihtaka, jũme toto etuarimatohme. Yrome mokaro rokẽ akary sã typoetory apiakãko mana.33 33Mame tapokurãkõ jũme orihpỹme exĩko toh mana Ritonõpo tunuru wino tynymenekatyã rĩko ynororo mana, typomaro, tykase ynororo eya xine. etoryme nymyry toto exiryke, tymaro toto ehtohme. Juteu tõ atamor Juteu tõ atamorepatopõp epatopõpyry Je yry Jezu apoiry poko zu apoiry poko Yrome imehnõ typoozery wino tyrĩko mana typoeto(Mak 14.1-2; Ruk 22.1-2; Jo 11.45-53) ryme pyra toto exiryke.34 34Morarame ynara ãko mã typoetory tomo a, “Osehtoko. Kure matose. Papa 26 26 Morarame moro poko, imoihmãkõ tanymenekatyãme matose. Osehtoko xiaro jesaka. Oemorepakehse ahtao Jezu a, ynara tykase ynorosarykõme jesary tyrise ya moinoro, senohne riro typoetory tomo a, topõpyry poe ro, nono ritopõpyry poe ro.35 35Ynara 2 2—Zuaro matose. Asakoro tõmehse ahtao otuhtoh exiryke, omise exiase. Mame tõsẽ mekaroatose ya. Tukonõto exĩko mana, Paxikoame. Mame Kapu ae Ayhna se exiase. Mame tuna mekaroatose ya jokurume. tohpyry apoĩko mã toto. Wewe pokona exixihmapõko Katonõme exiase. Mame atapyĩkõ taka weahmatose. mã toto, tykase Jezu. 36 36Tupoke pyra exiase. Mame upo mekaroatose ya 3 3Morarame Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ tõxjupõme. Kure pyra exiase. Mame ypyno mexiatose. imõse juteu tõ tamuxiry tõ maro. Kaipa tapyi konõto Ãpuruhpyry tao exiase. Mame ãpuruhpyry taka mynae kynexine. Morara exiryke moro taka tõximõse totoatose jenese ymaro oturuse,” ãko mã ynororo eya to. Ritonõpo maro oturuketõ tamuxiryme Kaipa kynexxine. ine.4 4Mame tãtamorepase toto Jezu apoiry poko tyya MATEU 26:5 41 MATEU 26:32 xine. Tokare pyra Jezu apoiry se toh kynexine repe, etapapotohme tyya xine.5 5Ynara tykase toto, —Setapapotone. Yrome otuhtoh konõto po ahtao popyra mana. Imoihmãkõ kyzehno xine exĩko mana, tykase toto. Je Jezu popatopõp zu popatopõpyry poko Petania po yry poko Petania po (Mak 14.3-9; Jo 12.1-8) 6 6Morarame Jezu Petania po kynexine, Ximão tapyĩ tao. Ximão ipũ imotahpyrỹpyry kynexine.7 7Mame mokyro tapyĩ tao Jezu ahtao nohpo toytose eya. Ixtaratu kurã tarose nohpo a Jezu popatohme. Topu kurã risẽ ao ixtaratu kynexine, arapaxturu risẽ ao. Ixtaratu ke pehme topu risẽ kynexine. Mame ixtaratu ẽ tuhkohse nohpo a Jezu zuhpokoxi tyritohme Jezu otukuruhtao. Moro ixtaratu tyrise eya Jezu zupuhpyry pona emero.8 8Mame moro eneryke tyya xine Jezu poetory tõ tohne toehse. —Oty katoh ixtaratu ahnikãko rokẽ mose nae? tykase toto tõturupose.9 9—Moro ixtaratu tokamose ahtao osepekahtoh tao tuhke tineru apoiry ekarotohme ropa tymõkomokãkara a, tykase toto. 10 10Mokaro a nohpo kerekeremary waro Jezu kynexine. Morara exiryke ynara tykase ynororo eya xine, —Oty katoh mose nohpo kerekeremãko matou? Mose nyrihpyry juhpokoxi kure potu nase ya. —Pata pona oytorykohtao orutua enẽko matose. Ynara kahtoko eya, “Yna amorepane ynara nykã oya, ‘Jytotohpo toehse nase. Morara exiryke ypoetory tõ maro Paxikoae otuhnõko ynanase atapyĩ tao,’” kaxiko eya, tykase Jezu typoetory tomo a. 19 19Mame toytose toto Jezu omi poe otuhtoh ritohme Paxikoame. 20 20Morarame tykohmãse ahtao typorohse Jezu typoetory tõ maro, 12mãkõ maro, otuhse.21 21Mame tõtukurukohtao ynara tykase Jezu eya xine, —Etatoko pahne, taro toiro ohtaõkõ jewokãko mana, tykase ynororo typoetory tomo a. 22 22Morara kary etaryke tyya xine toemynyhmase ipoetory tomo. Mame tõturupose toto, atatakomino. —Onoky? Ywy? tykase toto tõturupose. 23 23Ynara tykase Jezu eya xine, —Mose jewokãko nase, ymaro paratu aka wyihpane, tykase ynororo.24 24—Etatoko pahne, Ritonõpo nymeropohpyryae ro orihnõko ase, Ritonõpo omi poe ro. Yrome jetuhxo exĩko mã jewokahpono a. Etuarimãkohxo mana jewokatamitume. Kurehxo eya exiry enurupyra tokurehse ynororo ahtao. Morara ahtao etuarimara exiry, tykase Jezu typoetory tomo a. 25 25Mame ynara tykase Juta, Jezu ewokahpono, —Ypoko moturu pãna? tykase, tõturupose. —Ỹ, tykase Jezu eya. 11 11Tymõkomokãkara mã enahpyra amaro xine. Yrome Je Jezu orihtoh poko wenikehp zu orihtoh poko wenikehpyr yra ehtoh poko a ehtoh poko okynã pyra ase amaro xine. Orihnõko ase.12 12Morara (Mak 14.22-26; Ruk 22.15-20; 1 Kor 11.23-25) exiryke joko pomano orihpyra ro jahtao, toorihse jahtao jonẽtohpo jekepyry pomatoh kuhno.13 13Etatoko pahne, emero pata tõ poro jomiry poko imehnõ amoreparyhtao oya xine mose nyrihpyry mã mya otuotuhponamãko mana. Mame oesahpyo xine roropa morararo mana, otuotuhponamãko mana, wenikehpyra oehtohkõme jũme sẽ ritopõpyry poko ypokona, tykase Jezu eya xine. Je Jezu e zu ewokatopõp wokatopõpyry poko Juta a yry poko Juta a (Mak 14.10-11; Ruk 22.3-6) 14 14Morarame moroto 12mãkõ kynexine. Toiro esety Juta Ixikariote kynexine. Mokyro toytose Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a.15 15Ynara tykase ynororo toto a, —Otãto tineru pixo ekarõko matou ya Jezu ekaroryhtao oya xine? tykase ynororo. Morara kary etaryke tyya xine tineru tokarose eya. 30me tineru tokarose eya.16 16Moromeĩpo Jezu ekarory se toehse Juta eya xine. Morara exiryke tãtamorepase ynororo Jezu ekarory poko Jezu ewokary se toexiryke. 26 26Mame tõtukurukohtao ro wyi tapoise Jezu a. —Kure mase Papa. Yna zuru seny onekarohpyry yna a, tykase. Mame wyi tytohtohkase eya typoetory tõ punero ekarotohme. Ynara tykase ynororo eya xine, —Seny, apoitoko enahtohme oya xine. Upũ sero, tykase. 27 27Morarame eukuru apoine roropa. Tõturuse ropa Ritonõpo a, —Kure mase, tykase. Mame typoetory tomo a eukuru tokarose roropa. —Seny, ẽtoko, emero porehme.28 28Umunurume sã nase sero. Umunuru kuãnõko ase tuhke iirypyrymãkõ kurãkatohme. Umunuru ekuamyryhtao tuhke Ritonõpo poetoryme exĩko mã toto jũmãme.29 29Etatoko pahne, uwa eukuru onẽzomopyra ase orihpyra ro jahtao. Tyoro ẽnõko ase euhkasenano Ritonõpo esao rokene, tykase Jezu eya xine. 30 30Morarame toremiase toto Ritonõpo kure exiry poko. Mame toytose toto moro tae ypy pona, Oriwera pona. Paxikoae Je Paxikoae Jezu otuhtopõp zu otuhtopõpyry typoetory tõ mar yry typoetory tõ maro o Peturu zurutopõp Peturu zurutopõpyry Je yry Jezu a zu a (Mak 14.12-21; Ruk 22.7-14,21-23; Jo 13.21-30) (Mak 14.27-31; Ruk 22.31-34; Jo 13.36-38) 17 17Mame otuhtoh konõto toehse Paxikoame. Moro otuhtoh konõto esety akorõ wyi pipahmã ohtopo. Ynara tykase Jezu poetory tõ eya, —Otoko otuhtoh ripõko mah yna a, Paxikoame? tykase toto eya. 18 18Ynara tykase Jezu eya xine, 31 31Morarame ynara tykase Jezu typoetory tomo a, —Sero kohmamyryae ro epãko matose. Jurumekãko matose. Ynara tymerose exiryke Ritonõpo omiryme sero poko, “Kaneru tõ esẽ etapapõko Ritonõpo mana, ekỹpyã atahpahnõko mana. Sapararahme exĩko mã toto,” me tymerose Ritonõpo omiryme.32 32Yrome MATEU 26:33 42 MATEU 26:60 tõsemãse ropa jahtao, Karirea pona ytõko ase osemazuhme. Moroto jenẽko ropa matose, tykase Jezu. Je Jezu apoitopõp zu apoitopõpyry juteu tomo a yry juteu tomo a (Mak 14.43-50; Ruk 22.47-53; Jo 18.3-12) 33 33Ynara tykase Peturu Jezu a, —Orumekara ase jũme. Imehnõ orumekãko mã repe 47 47Mame Jezu otururuhtao ro Juta toytose eya, emero. Yrome ywy orumekara ase jorikyry ponãmero, 12mãkõ maronõpo kynexine. Tymaro tuhkãkõ tarose, tykase Peturu eya. ajoajohpãkomo, tytapemake exiketomo, tykaparuke 34 34Yrome ynara tykase Jezu Peturu a, exiketõ roropa. Juteu tõ tuisary naropotyã tõ kynexine. —Etako pahne, sero kohmamyry ae kuratiri etara ro Ritonõpo maro oturuketõ tuisary naropotyã roropa ahtao, “Jezu waro pyra ase, Jezu waro pyra ase,” ãko kynexine.48 48Mame eporehkara ro tahtao xine ynara mase oseruao, tykase Jezu eya. tykase Jezu ewokary se exikety tymarõkomo a, “Eta35 35Ynara tykase ropa Peturu Jezu a, toko pahne, Jezu maro rokẽ oturũko ase. Eahmãko sã —“Awaro pyra ase,” kara ase jũme. Amaro ro jetaase, ipohnõko ase. Moro eneryhtao oya xine enepary se imehnõ ahtao morara kara ase. “Jezu waro tupuhnõko matose. Jezu mokyro. Apoitoko,” tykase Jupyra ase,” kara ase, tykase Peturu. ta eya xine. Morararo tykase imehnõ ipoetory tõ emero eya. 49 49Morarame Jezu a toytose ynororo topohme. Ynara tykase ynororo Jezu a, Je Jezu oturutopõp zu oturutopõpyry T yry Tumy mar umy maro Ketysemane po o Ketysemane po (Mak 14.32-42; Ruk 22.39-46) —Oehno kẽ tuisa, tykase taomirose eya. Toahmase roropa eya. 36 36Morarame toytose Jezu typoetory tõ maro Ketyse50 50—Oty kase moehno jepe? Axĩ ke openetatoh poko mane pona. Ynara tykase ynororo typoetory tomo a, exiko, tykase Jezu eya. —Taro ehtoko aporo. Mõtona pixo ytoxi aporo Papa Mame Jezu tapoise eya xine arotohme.51 51Mame Jezu maro oturutã aporo, tykase ynororo.37 37Mame tymaro marono a imepỹ tysahkase tytapemã ke. Ritonõpo Peturu tarose eya Zepeteu mũkuru tõ maro asakoro. maro oturuketõ tuisary namoto tysahkase eya. IpaMorarame tomuhtapãse Jezu, toemynyhmase nary rokẽ tysahkase eya.52 52Yrome ynara tykase Jezu yronymyryme.38 38Ynara tykase ynororo typoetory tomo eya, a, —Atapemã tyriko ropa ẽ aka. Imehnõ tuose oya xine —Emuhtapãnõko ase yronymyryme. Morara exiryke ahtao owotorỹko roropa mã toto.53 53Tuaro pyra ro mataro rokẽ ehtoko aporo, toto eneneme, tykase Jezu eya tohu? Jakorehmananõ se jahtao ekaropory Papa kaxine. puaono a. Mame tuhke kuhse tynenyohtyã enehpory 39 39Mame mya pitiko toytose Jezu. Nono pona tyya jewomananõme.54 54Yrome morara ahtao Ritonõpo porohse ynororo tõpotapoe. Mame ynara tykase omipona pyra exiry. Morohne urutõkõ nuruynororo Tumy a, topõpyryae ro mana. —Papa kapuaono, emero ritõme mase. Emero zuaro 55 55Mame ynara tykase Jezu imoihmãkomo a, roropa mase. Jorikyry se pyra ase repe. Yrome jorikyry —Oty katohme tytapemake moehtou? Tykaparuke se awahtao õmipona se rokẽ ase, tykase. roropa moehtou? Japoiry se matose zehnoto apoiry 40 40Mame toytose ropa Jezu typoetory tomo a, oserusamo. Yrome kokoro rokẽ yporotyasene Ritonõpo aõkomo a. Nyhnõko toh kynexine. Mame ynara tykase maro oturutoh tao. Kokoro rokẽ amorepato exiasene ynororo Peturu a, roropa. Oty katoh pake ro japoipyra mexiatose? —Owetũkõ oneanahtopyra matokene?41 41Nyhpyra 56 56Yrome serohne exĩko mana urutõkõ omihpyryae ro, ehtoko. Oturutoko Ritonõpo maro oenekunohpyra tykase Jezu eya xine. xine joroko tamuru ehtohme. Õnykyrykõ se pyra Morarame ipoetory tõ toepase toto. Jezu turumekase matose repe. Yrome jamihme pyra matose, tykase Jezu eya xine. eya xine. 42 42Morarame toytose ropa Jezu oturuse ropa Tumy T Tamuxi tõ ẽpataka Je amuxi tõ ẽpataka Jezu ehtopõp zu ehtopõpyry yry (Mak 14.53-65; Ruk 22.54-55,63-71; Jo 18.12-14,19-24) maro, —Jorikyry se awahtao õmipona se rokẽ ase, tykase ynororo.43 43Mame toeramase ropa ynororo typoetory tomo a. Nyhnõko rokẽ toh kynexine tuetũkõ oneanahtopyra toexirykõke. 44 44Mame mya roropa toytose Jezu toiroro oturuse ropa Tumy maro. Osemazuhme tõturutopõpyry saaro tõturuse ropa ynororo.45 45Mame toeramase ropa ynororo typoetory tomo a. Ynara tykase ynororo, —Nyhnõko ro matohu? Oseremãko matohu? Enetoko ke. Kapu ae Ayhtohpyry ewokatohpo toehse nase. Seromaroro iirypyrymãkomo a osekarõko mana. 46 46Owõtoko. Ehmaropa, jewokane enetokose, tykase ynororo. 57 57Morarame Jezu tarose eya xine apoihpõkomo a Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tapyĩ taka. Mokyro esety Kaipa kynexine. Kaipa tapyĩ tao tõximõse juteu tõ tamuxiry kynexine, Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananõ maro.58 58Ameke rokẽ Peturu ytõko kynexine toto ekahmãko Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tapyĩ taka. Jarao rokẽ Peturu kynexine aporo eraximãko rokene. Mame jarakapyhpyry aka tomõse ynororo. Soutatu tõ maro typorohse ynororo eraximase rokene, Jezu orikyry enese.59 59Mame Jezu hxironanõ tupise juteu tõ tamuxiry tomo a, Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a roropa. Jezu etapapory se toh kynexine repe.60 60Yrome Jezu hxironanõ nymyry MATEU 26:61 43 MATEU 27:10 pyra kynexine. Tuhkãkomo a tukuhse repe. Ihxirory se toh kynexine repe. Yrome ajohpe rokẽ toh kynexine. Morarame etyhpyryme orutua tooehse asakoro. 61 61Ynara tykase toto Jezu poko, —Ynara nase mose ynanetaryme, “Ritonõpo maro oturutoh kararapyry waro ase. Mame imyakã rĩko ropa ase oseruao rokẽ tõmehse ahtao,” nase mosero, tykase toto Jezu poko. 62 62Mame mokaro omiry etaryke tyya ynara tykase Ritonõpo maro oturuketõ tuisary Jezu a, —Moxiã ohxirõko nase. Otara ãko hmah moxiã ezuhnõko? tykase ynororo.63 63Yrome mynyhme rokẽ Jezu kynexine. Morara exiryke ynara tykase ropa Ritonõpo maro oturuketõ tuisary eya, —Ritonõpo kapuaõ kuenetorỹko mana. Awãnohnõko mana zae pyra jezukuruhtao oya. Morara exiryke zae yna zuruko. Ritonõpo nymenekahpyry hmahno? Yna kurãkaneme? Ritonõpo mũkuru nymyry mahno, tykase ynororo tõturupose. 64 64—Ywy ase, tykase Jezu. —Yrome etatoko pahne, moromeĩpo jenẽko ropa matose tuisamehxo jahtao, Papa kapuaõ maro. Akuru htoko joepyry ropa enẽko matose, tykase ynororo. 65 65Morara kary etaryke tyya tupõ tyxihxihkase Ritonõpo maro oturuketõ tuisary a. —Epo hnae, tykase ynororo. —Epyrypãko rokẽ mose mana. Ritonõpo mũkurume osekarõko mana. Popyra mose nase ipunaka. Imehnõ se pyra sytatose mose hxironeme. Seromaroro aomiry kahpyry metatou. 66 66Otara ãko matou? tykase ynororo. Ynara tykase toto, —Iirypyryme mana. Taorihmaposẽme mana, tykase toto. 67 67Mame ituh tykase toto Jezu ẽmyty pona. Typitypipohse roropa toto a. Mame tomarykõke Jezu totapase tyya xine ahtao,68 68ynara tykase toto, —Yna zuruko Ritonõpo nymenekahpyryme awahtao. Onoky opipohno? tykase toto. —Ajohpe pyra, mokyro marõme roropa mase, tykase toto. —Õmiry etaryke yna a oenetupuhnõko ynanase, tykase toto. 74 74Mame ynara tykase Peturu eya xine, —Juãnohnõko Ritonõpo mana ajohpe jahtao. Mokyro waro pyra sãtã ase, tykase. Mame morara karyhtao ro kuratiri totase eya. 75 75Mame tutuarõtase ropa ynororo Jezu omihpyry poko. Ynara katopõpyry poko, “Kuratiri onetara ro awahtao, ‘Jezu waro pyra ase. Jezu waro pyra ase,’ ãko mase oseruao,” katopõpyry poko. Mame tutũtase ropa Peturu. Tyxitase ynororo yronymyryme. Pir Pirato ẽpataka Je ato ẽpataka Jezu ar zu arotopõp otopõpyry yry (Mak 15.1; Ruk 23.1-2; Jo 18.28-32) 27 27 Morarame tõmehse ahtao Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ tõturuse juteu tõ tamuximehxo exiketõ maro Jezu etapary poko tyya xine. Oximõme tõturuse toto Jezu etapary poko etapapory se toexirykõke.2 2Mame Jezu tymyhse tyya xine ahtao keti ke, tarose eya xine Pirato a. Kowenatume Pirato kynexine. Juta osesenatopõp Juta osesenatopõpyry poko yry poko (At 1.16-19) 3 3Morarame Juta moroto kynexine, Jezu ewokahpono. Jezu etapapory mokaro a waro toehse tahtao toetyorõmary se ropa toehse ynororo repe. Morara exiryke tineru tarose ropa eya Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a, juteu tõ tuisary tomo a roropa. 30me tineru kynexine. 4 4—Iirypyryme ase ahno kurã towokase ya exiryke. Mokyro orihmapory se pyra ase, tykase ynororo eya xine repe. Yrome oty kara toh kynexine. —Kũ omorohko, tykase rokẽ toto eya. 5 5Mame moro tineru typahpose rokẽ Juta a moro taka, Ritonõpo maro oturutoh taka. Mame toytose “Je “Jezu war zu waro p o pyr yra ase,” katopõp a ase,” katopõpyry poko Peturu a yry poko Peturu a ynororo toiroro osesenãse. (Mak 14.66-72; Ruk 22.56-62; Jo 18.15-18,25-27) 6 6Mame moro tineru tanỹse ropa ahtao Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a ynara tykase toto, 69 69Jarao ro Peturu kynexine, tapyi mykae. Mame morotona toytose Ritonõpo maro oturuketõ tuisary namoto, nohpo. Ynara tykase ynororo Peturu a, —Omoro roropa Jezu maro makene, Karireapõ maro, tykase. 70 70—Arypyra, tykase Peturu toto netaryme. —Otara ãko hmahno? Zuaro pyra sãtã ase, tykase Peturu. 71 71Mame toytose ropa Peturu jarakapyhpyry eutary aka ropa. Moroto tonese ropa ynororo imepỹ nohpo a. Ynara tykase ynororo orutua kõ netaryme, —Mose roropa Jezu maro nexiase, Nazarepõ maro, tykase ynororo. 72 72—Ajohpe mase, tykase ropa Peturu. —Mokyro waro pyra sãtã ase, tykase ropa ynororo. 73 73Morarame okynã pitiko ahtao, orutua kõ roropa toytose Peturu a. —Sẽ tineru ahno etapapotamitume nase. Morara exiryke oty rĩko sytatou ipoko? Moeze omihpyry omi poe sẽ onyripyra sytatose Ritonõpo maro oturutoh tinerũ maro, tykase toto.7 7Morarame oximaro tõtururukohtao tupito topekahse eya xine moro tineru ke. Oripo rihpõ esahpyry moro kynexine. Mame katonõ ekepyry orihsẽ zonẽtohme moro tyrise eya xine. 8 8Morara exiryke tupito tosehpase toto a Munuhpãme, topekahse exiryke Jezu ewokatamitu ke. 9 9Morara toehse urutõ omihpyryae ro, Jeremia omihpyryae ro. Ynara tykase ynororo pake Ritonõpo omiryme, “Tineru tapoise eya xine, 30me, Izyraeu tõ nekarohpyry, mokyro epehpyryme, mokyro ewokatamitume.10 10Yrome moro ke tupito topekahse eya xine, oripo rihpõ esahpyry topekahse eya xine. Ritonõpo nurutopõpyryae ro,” me tymerose pake Jeremia a. MATEU 27:11 44 MATEU 27:40 Je Jezu oturupotopõp zu oturupotopõpyry Pir yry Pirato a ato a (Mak 15.2-5; Ruk 23.3-5; Jo 18.33-38) 11 11Morarame Jezu kowenatu ẽpataka tooehse ahtao ynara tykase kowenatu eya, —Juteu tõ tuisary mahno? tykase tõturupose. —Ỹ, ywy ase, tykase Jezu.12 12Yrome tyhxirory onezuhpyra Jezu toehse tyhxirose tahtao Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a juteu tõ esamo a roropa. 13 13Morara exiryke ynara tykase Pirato eya, —Mokaro omiry onetara hma? Ohxirõko toh mana, pyra exiryke. Etapary se awahtao xine amarokohko, tykase ynororo eya xine. 25 25Mame ynara tykase imoihmãkõ eya, —Ỹ, awãnohpyra Ritonõpo mana mose etapary poko. Yna rokẽ wãnohnõko Ritonõpo mana, yna poenõ roropa wãnohnõko mana, tykase imoihmãkõ Pirato a. 26 26Morara kary etaryke tyya Parapa tokarose eya xine, orihpyra aehtohme. Yrome Jezu typipohpose eya soutatu tomo a. Mame tokarose ynororo rahkẽ wewe pokona exixihmapotohme. tykase. Je Jezu eunohtopõp zu eunohtopõpyry poko soutatu tomo a yry poko soutatu tomo a 14 14Yrome onezuhzomopyra Jezu toehse ipunaka. Mo(Mak 15.16-20; Jo 19.2-3) ro eneryke tyya kynosenuruhkane kowenatu tozuhzomopyra Jezu exiryke. Je Jezu ekar zu ekarotopõp otopõpyry aorihtohme yry aorihtohme (Mak 15.6-15; Ruk 23.13-25; Jo 18.39–19.16) 15 15Morarame ãpuruhpyry tao tuhke ẽmapotyã kynexine. Otuhtoh konõto po rokẽ toirõ tũtanohposene kowenu tuisary. Imoihmãkõ nymenekahpyry rokẽ tũtanohposene Paxikoapo.16 16Morarame ãpuruhpyrytaõ kynexine, esety Parapa. Mokyro waro kynexine imoihmãkomo.17 17Morarame imoihmãkõ tooehse ahtao ynara tykase Pirato eya xine, —Onoky sehxo matou? Onoky tũtanohpõko ropa matou ya ãpuruhpyry tae? Parapa se matohu? Jezu Kyrixtu se hmatou? Onoky sehxo hmatou orihpyra aehtohme? tykase ynororo eya xine.18 18Tuaro Pirato kynexine. Jezu zumoxike toexirykõke Jezu tapoise juteu tõ tamuxiry tomo a aorihmapotohme. Moro waro Pirato kynexine. 19 19Morarame kowenatu porohtoh po typorohse Pirato ahtao pape taropose ipyty a ineneryme, —Mokyro onyryhmapopyra exiko kurãme aexiryke. Ipoko osenehse jẽmehno, tykase ynororo tynio a. 20 20Morarame imoihmãkõ tutuarõtanohse Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a, juteu tõ tuisary tomo a roropa. Morara exiryke Parapa tokaropose Pirato a orihpyra aehtohme, Jezu rokẽ orihmapotohme. 21 21Yrome ynara tykase kowenatu eya xine, —Onoky tũtanohpory se ropa hmatou orihpyra ehtohme? tykase ropa ynororo eya xine. —Parapa, tykase toto. 22 22—Morara ahtao oty rĩko ywy Jezu Kyrixtu poko? tykase ropa ynororo eya xine. —Wewe pokona exixihmapoko, tykase toto oximõme. 23 23Ynara tykase Pirato, —Oty pokoino? Oty iirypyryme nae? tykase tõturupose ynororo. Mame tykohtase rokẽ imoihmãkomo, —Wewe pokona exixihmapoko, tykase toto. 24 24Mame mokaro ajoajohpe exiry eneryke tyya, tuna tapoise Pirato a tõsemahtohme imoihmãkõ neneryme. Ynara tykase ynororo, —Ywy ahtao mose anaorihmapopyra exiry zae se jexiryke. Mose etapary zae pyra ya mana iirypyryme 27 27Morarame Pirato poetory a Jezu tarose, soutatu tomo a, kowenatu tapyĩ taka, emeikase aporo. Moro tao Jezu zomye tõximõse toto, soutatu tomo.28 28Mame Jezu tupokase eya xine kamiraramã ke zupohtotohme ropa tyya xine.29 29Mame parimã sã tyrihpyry omoxino risẽ tyrise zupuhpyry pokona. Mara pitiko tyrise eya xine emahpokoxi tuisame sã Jezu ekarotohme tyya xine. Mame Jezu ẽpataka typorohse toto tosekumurukõ po eunohtohme rokẽ tyya xine. Mame ynara tykase toto eya, —Tuisa, juteu tõ esẽme mase, tykase toto. 30 30Mame ituh tykase toto epona, totakurukõ xihpyry ke. Mame mara pitiko tapoise ropa eya xine ipipohtohme tyya xine zupuhpyry pokona.31 31Mame Jezu tounohkehse tyya xine ahtao upo kurã touse ropa eya xine. Zupõ ke ro tupohtose ropa eya xine. Mame tarose eya xine rahkene wewe pokona exixihmatohme. Exixihmatopõp Exixihmatopõpyry poko we yry poko wewe pokona we pokona (Mak 15.21-32; Ruk 23.26-43; Jo 19.17-27) 32 32Morarame aytorykohtao orutua tonese eya xine. Xirenepõ mokyro kynexine. Mokyro tapoise eya xine wewe arotohme eya, Jezu exixihmatoh arotohme. 33 33Morarame Jezu exixihmatoh pona toeporehkase toto, Koukota pona. “Upuhpõpo esary,” Koukota kary. 34 34Mame kaxiri panõ tokarose eya. Toximase kynexine itunety ke. Morara exiryke tukuhse tyya ahtao ise pyra Jezu kynexine. 35 35Mame wewe pokona toxixihmase Jezu rahkene. Mame zuponỹpyry tapiakase toto a tupõkõme. Topu pisarara ke upo esẽ tymenekase eya xine.36 36Morarame typorohse toto osenuhmase rokene.37 37Morarame Jezu zuhpokoxi ynara tymerose kynexine wewe pokona, —Jezu mose juteu tõ tuisary, katoh tymerose kynexine.38 38Morarame omatokõ toxixihmase roropa Jezu maro asakoro. Toiro toxixihmase Jezu apotunuru wino. Zakorõ toxixihmase ipoozery wino, enara. 39 39Morarame Jezu tounohse osemae ytoketomo a. 40 40—Ehẽ, otoko ahtao Ritonõpo maro oturutoh kararahnõko mahno? Otoko ahtao imyakãmãko ropa mah oseruao rokẽ tõmehse ahtao? Moro waro awahtao oenupunako roropa. Ritonõpo mũkurume awahMATEU 27:41 45 MATEU 28:5 tao osepynanohko roropa. Eropa, wewe poe oyhtoko ropa, tykase toto. 41 41Morararo Jezu tounohse Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo a, Moeze omihpyry poko imehnõ amorepananomo a, juteu tõ esamo a roropa enara. 42 42—Imehnõ typynanohse eya repe. Yrome tõsepynanopyry waro pyra mana. Izyraeu tuisaryme tõsekarose ynororo. Ah nyhtono wewe poe. Ayhtory eneryhtao kyya xine enetupuhnõko sytatose. 43 43Tosẽme Ritonõpo tonetupuhse eya. Ritonõpo mũkurume tõsekarose roropa ynororo. Naeroro seraximatone. Otarãme Ritonõpo ipynanopyry se exĩko mana, nary rokene, tykase toto. 44 44Morararo Jezu tounohse imaro exixihmatyamo a. Aorihtopõp Aorihtopõpyry yry (Mak 15.33-41; Ruk 23.44-49; Jo 19.28-30) 45 45Morarame tãxiahtao tyarumãkapose Ritonõpo a pata tõ punero. Mame xixi tyhtosehxo ahtao, 3 orame ahtao tõmehse ropa.46 46Morarame 3 orame ahtao kui tykase Jezu opore. Ynara tykase ynororo, —Eri, Eri, rema sapahtani, tykase. Morara kary, “Ritonõpo kapuaono, oty katoh kurumekano?” kary Tumy a. 47 47Morarame morotõkõ Jezu kui kary etaryke tyya xine ynara tykase toto, —Metatou, Eria kohmãko mana, tykase toto. 48 48Mokyro toiro tururume toytose, kaxiri panõ enehse, jehnahpyry enehse. Mame mauru panõ tyrise eya mara pisarara pokona, tuhpasẽme. Eukuru aka moro tyrise tyya ahtao tanỹse Jezu mytaka tyritohme, isuhmatohme eya. 49 49Mame imehnõ ynara tykase, —Seraximatone. Otarãme Eria oepyry enẽko sytatose, ipynanohse, tykase toto. 50 50Mame kui tykase ropa Jezu ahtao komih tykakehse. Kynorihne. 51 51Morarame apurutoh toexihkase Ritonõpo maro oturutoh tao. Kamisa risẽ toexihkase kaino zuhkurenaka. Nono roropa kywyhkywyh tykase. Topu konõto roropa toehmose kehko.52 52Aorikyhpyry tõ ekepyry esary roropa toẽtakase. Ritonõpo poetory ekepyry tõsemãse ropa tuhke.53 53Tonẽtopõpyrykõ poe toytose toto. Morarame tõsemãse ropa Jezu ahtao Jerusarẽ pona toytose toto. Moroto tonese toto tuhkãkomo a. 54 54Morarame soutatu tõ esẽ moroto kynexine, typoetory tõ maro. Jezu enẽko toh kynexine aorikyry eraximãko. Nono kywyhkywyh kary tõkehko eneryke tyya tõserehse ynororo itamurume. Ynara tykase ynororo, —Ajohpe pyra ro rukuh nexiahse. Mose Ritonõpo mũkurume nymyry nexiahse, tykase ynororo. 55 55Mame nohpo tõ moroto kynexine tuhke amekeino rokẽ enẽko. Orihpyra ro Jezu ahtao toytose toto imaro Karirea poe. Takorehmase roropa eya xine Jezu. 56 56Mokaro esetykõ Maria Matarena, imepỹ Maria roropa Tiaku tõ eny Joze maro. Zepeteu mũkuru ẽ roropa moroto kynexine. Je Jezu ekep zu ekepyry zonẽtopõp yry zonẽtopõpyry yry (Mak 15.42-47; Ruk 23.50-56; Jo 19.38-42) 57 57Mame kokonie pukuro Arimateapõ toeporehkase. Esety kynexine Joze. Tymõkomoke exikety kynexine ynororo. Jezu poetoryme roropa kynexine.58 58Pirato a toytose ynororo Jezu ekepyry ekaropose. Mame aomiry etaryke tyya typoetory tomo a Jezu ekepyry tonehpose tyya, Joze a ekarotohme, zonẽtohme. 59 59Naeroro Jezu ekepyry tarose eya, jõtotohme tyya kamisa ke, karimutumã ke, epekahsenã ke.60 60Mame tykyryry aka okepy tõmase, topu eutary risẽ aka. Pake hkopyra moro eutary tahkapose eya topu konõto aka. Morarame moro aka Jezu ekepyry tõmase ahtao tyya, topu parihmã ke okepy ẽ tapuruse eya. Mame toytose ropa ynororo.61 61Maria Matarena moroto kynexine imepỹ Maria maro. Kohrame rokẽ toh kynexine zonẽtopõpyry enẽko rokẽ toh kynexine. Zonẽtopõp Zonẽtopõpyry er yry erase ritopõp ase ritopõpyry yry 62 62Yrokokoro parixeu tõ toytose Pirato a Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ maro juteu tõ oserematohae.63 63Mame ynara tykase toto eya, —Etako pahne tuisa, mokyro onekunohto nexiase. Orihpyra ro tahtao ynara nase ynanetaryme, “Oseruao tõmehse ahtao ẽsemãnõko ropa ase,” nase ynororo ynanetaryme.64 64Morara exiryke soutatu tõ aropoko mokyro ekepyry zonẽtopõpyry eraximatohme. Soutatu tõ pyra ahtao otarãme ipoetohpyã ytõko ekepyry ematonanohse. Otarãme imehnõ zurũko mã toto. Ynara ãko mã toto, “Ỹ, tõsemãse ropa mana,” ãko mã toto. Mame morara kary etaryke tyya xine tuhkãkõ osenekunohnõko mã toto. Popyrahxo exĩko mã yna a, tykase toto. 65 65—Tyritoko, tykase Pirato eya xine. —Zonẽtopõpyry erase tõ tyritoko, tykase ynororo. 66 66Naeroro toytose toto. Azawa panõ tyrise eya xine okepy ẽ apuhtohme, Jezu ekepyry ematonanopyryino imehnomo a. Mame soutatu tõ tyrise moroto eya xine okepy ẽ eraseme. Ẽsemãtopõp Ẽsemãtopõpyry r yry ropa opa (Mak 16.1-10; Ruk 24.1-12; Jo 20.1-10) 28 28 Mame oserematoh tykohmãse. Mame nomĩko ẽmepyryae nohpo tõ toytose ekepyry zonẽtopõpyry enese. Maria Matarena imepỹ Maria maro toytose toto.2 2Mame tuaro pyra toto ahtao nono kywyhkywyh tykase jamihme. Mame Ritonõpo nenyokyhpyry tyhtose kapu ae. Jezu ekepyry ẽtypyry apurutoh tysyryhmase ropa eya. Mame epona typorohse ynororo topu pona.3 3Mokyro eneryhtao nenenehkane sã ezuru kynexine. Zupõ roropa karimutume potu kynexine.4 4Mame soutatu tõ tõserehse itamurume. Tykytyky tykase toto. Mame aorihtyã sã toehse toto. Nono pona toepukase toto. 5 5Morarame ynara tykase Ritonõpo nenyokyhpyry nohpo tomo a, MATEU 28:6 46 MATEU 28:20 —Oserehpyra ehtoko. Jezu zupĩko hmatou wewe pokona exixihmahpyry? Zuaro ase.6 6Arypyra reh taro nahse. Tõsemãse ropa mana tõmihpyryae ro. Enetoko ke se ao. Esahpyry rokẽ moro.7 7Axĩ sã ke ytotoko. Ipoetory tõ zurutatoko ropa. “Tõsemãse ropa mana. Seromaroro Karirea pona ytõko mana osemazuhme. Moroto enẽko ropa matose,” kaxitatoko eya xine, enara rokene. Wenikehpyra ke ehtoko. Jomihpyry ke ekarotoko, tykase Ritonõpo nenyokyhpyry eya xine. 8 8Morara kary etaryke tyya xine axĩ toytose toto okepy esahpyry poe. Oserehnõko ro toh kynexine. —Ynara rokẽ kahtoko imehnomo a, “Ipoetohpyry tomo a ekepyry tomatonanohse tynyhse yna ahtao,” kaxitoko, tykase ynaroro soutatu tomo a. 14 14—Morarame moro poko kowenatu tutuarõtase tahtao imaro oturũko ynanase ozehno xine pyra aehtohme. Morara exiryke torẽtyke pyra ehtoko. Yna omipona rokẽ ehtoko, tykase toto. 15 15Naeroro soutatu tomo a tineru tapoise. Mokaro omihpyry omipona rokẽ toehse toto. Naeroro seroae ro morara ãko ro juteu tõ mana, “Jezu ekepyry tomatonanohse ipoetohpyry tomo a,” ãko ro toh mana. Yrome tãkye kuhse toh kynexine. Tururume toytose toto Jezu poetory tõ zuruse.9 9Morarame tõseporyse toto T Typoetory tomo a Je ypoetory tomo a Jezu osenepotopõp zu osenepotopõpyry r yry ropa opa (Mak 16.14-18; Ruk 24.36-49; Jo 20.19-23; At 1.6-8) Jezu maro. —Torẽtyke pyra ehtoko, tykase Jezu eya xine. Mame eya toytose toto. Ipupuru tapoise toto a. —Kure mase Tamuxi. Ritonõpo nymenekahpyryme mase. Yna esẽme mase, tykase toto. 10 10—Oserehpyra ehtoko, tykase Jezu eya xine. —Ytotoko jakorõ tõ zurutatoko. Enyohtatoko Karirea pona toto ytotohme. Moroto oseporỹko ropa sytatose toto maro, tykase Jezu eya xine. Zonẽtopõp Zonẽtopõpyry er yry erase nurutopõp ase nurutopõpyry yry 11 11Morarame nohpo tõ toytose ahtao soutatu tõ roropa toytose okepy esahpyry poe pata pona ropa. Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõ zuruse toytose toto tynenehpyrykõ poko emero porehme.12 12Mame Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tõximõse toto juteu tõ tuisary tõ maro tõturutohkome tynyrirykõ poko. Morarame tineru tokarose eya xine soutatu tomo a, pitiko rokẽ pyra.13 13Ynara tykase toto soutatu tomo a, 16 16Morarame Jezu poetory tõ toytose Karirea pona, 11mãkomo. Mame ypy pona toeporehkase toto Jezu omipona.17 17Morarame Jezu tonese moroto eya xine. Mokyro eneryke tyya xine, —Kure mase, Ritonõpo nymenekahpyryme mase, yna esẽme, tykase toto. Yrome toitoine onenetupuhpyra ro toh kynexine.18 18Morarame typoetory tomo a Jezu toytose tahtao ynara tykase ynororo, —Emero esẽme toehse ase Ritonõpo poe. Kapuaõkõ esẽme ase, sero nonopõkõ esẽme roropa ase. 19 19Morara exiryke ytotoko emero pata tõ pona. Emero patapõkõ amorepatatoko jomipona toto ehtohme, ypoetoryme toto ehtohme. Mame ẽpurihkatoko toto Papa kapuaõ omi poe, Imũkuru omi poe, Zuzenu omi poe, enara.20 20Amorepatoko toto emero jomipona toto ehtohme, ãmorepatopõpyrykõ omipona toto ehtohme. Etatoko pahne, amaro xine ase jũme joepyry ropa ponãmero, tykase Jezu eya xine. Enara.
